Title: 2016 塔圖員工旅遊之沖繩五天四夜自由行  
Slug: 2016-tagtoo-staff-travel-okinawa-japan  
Date: 2016-10-25 09:52:34  
Authors: m157q  
Category: Life  
Tags: Okinawa, Travel, Tagtoo  
Summary: 就... 流水帳（？  
Modified: 2016-12-21 05:49:34  
  
  
## 摘要  
  
+ 時間：2016/10/19 (三）~ 2016/10/25 （一）  
    + 去程是晚上六點五十五分的飛機  
    + 回程是早上六點的飛機  
    + 所以其實掐頭去尾的話大概就是玩個四天五夜吧  
+ 地點：沖繩県那霸市  
+ 照片  
    + 有點多，懶的一個一個補上來。  
        + 好像一直沒找到一個 Pelican 的 plugin 可以很方便的把照片整合進 blog post 裡面的。  
        + 這部份好像還是有個後台會方便些吧...?  
        + 之前好像有用過一個，但覺得不好用，之後看有沒有找到更好用的或者自己寫個 Pelican 的 plugin 吧  
  
---  
  
## Day 1: 2016/10/19（三）  
  
+ 鰓呼吸  
    + Airbnb 住處附近的一間日式料理店，一群人看到覺得還不錯，就進去吃了。  
    + 我們是 9 個人一起吃，但分成三組各三個人結帳。  
    + 印象很深的是點了一杯叫作「琉球王朝」的清酒，真的覺得很好喝。  
    + 還有一個印象很深刻的是蟹殼燒  
    + 第一次吃生馬肉，有紅肉跟白肉，口感差滿多的，紅肉部份其實沒啥特別感覺，但白肉的部份真的超級韌，很耐嚼。  
    + 第一次吃到沖繩的海葡萄，口感真的挺奇特的，搭配清爽的沾醬吃很不錯，不過海葡萄本身真的有點鹹就是。  
  
---  
  
## Day 2: 2016/10/20（四）  
  
+ OTS 租車  
    + 開了一台五人座的小客車，沒記錯的話應該是 TOYOTA Camary Hybrid，其他兩組人則是七人座車。  
    + 真的覺得油電混合車滿好開的，挺省油的，電子儀表板會顯示油耗量，沒記錯的話好像是 21 KM/L。  
+ 人生第一次出車禍就在日本（也算是種成就解鎖吧，但不希望是這種不好的解鎖啊啊啊）  
    + 右駕，沒抓好左邊的距離，又分心和副駕弄導航的功能，就擦撞到了在路邊臨停的車子。  
    + 車主應該覺得自己超衰吧，臨時停車在路邊進洗衣店洗衣服，結果車子就被個雷包外國人擦撞。  
    + 雖然租車的時候手冊上就有寫說即便在雙向只有單線的情況下，沖繩的路邊還是非常多路邊臨時停車，要小心注意，但我還是撞到了，當下心裡真的只有兩個字「慘了」。  
    + 感謝 Jay 幫我和警察還有用手機漫遊跟租車公司溝通  
    + 之後就和其他三位同事等沖繩當地的警察來。  
        + 總共來了兩位警察，一位女性警察詢問被我撞到的日本女車主，一位男性警察詢問我們。（是說沖繩的警察車挺可愛的，小小一台的。）  
            + 首先先詢問肇事車主是誰，並要求出示日文駕照譯本還有租車公司的租車憑據。  
            + 登記肇事車主的資料，用片假名登記中文名字的發音，中間基本上都是用簡單的英文溝通。  
            + 向警察描述事發過程，用紙筆畫出車子的位置再加上簡單的英文溝通。  
            + 要求我們打電話給租車公司，同事幫我稍微講了一下事情經過，然後把電話交給警察，由警察向租車公司溝通。  
            + 把我們帶去找被撞到的車主還有另外一位警察，算是確認雙方說法。  
            + 最後確認完以後警察就離去了，而我們因為已經落後其他兩車，然後擦撞以後除了車身左側有條長長的刮痕和左側視鏡有點搖搖欲墜以外，沒大礙，所以就跟租車公司說明天早上再去換車，然後就趕著開上沖繩的國道了。（人生第一次開車上國道也是在日本，台灣的國道我根本沒開過。）  
    + 然後也感謝公司租車的時候有把保險保到最高的等級，所以直接由保險公司理賠，不然我應該要噴錢了吧。  
+ 沖繩水族館  
    + 最大的海生館真的挺棒的，裏面真的超多種海洋生物，一開始入口就有海星和海參可以摸，沒記錯的話好像還有派大星的原型 XD  
        + 虎鯊（小隻的虎鯊還會咬住媽媽的鰭一起游泳，超可愛。）、魟魚、藍鯨（日本好像叫甚平鮫？應該就是 One Piece 裏面那個甚平？）  
        + 可以到最上層去參觀最大的那個水池，工作人員潛水下去餵食也是從這邊，不過整個魚腥味很重，有種進到魚市場的感覺，然後很悶熱。  
        + 如果看到一半想出去或者看完以後還想再回來看的話，可以在出館的時候，讓工作人員在手上幫你蓋個隱形印章，再次入館的時候只要伸出手，讓工作人員用光線照一下你的手，有看到印章圖案就可以再進去了，我們後來又進去逛了一次 XD。  
    + 去戶外劇場還看了海豚秀，而且還是萬聖節特別版，海豚可以從水中竄出，跳的超級高，大概有兩到三層樓吧。  
    + 去海龜館、海象館（海象超大隻，然後很愛吃南瓜，不知道是萬聖節特別餵的，還是本來就吃南瓜。）  
+ 燒肉乃我那霸新館  
    + 一開始開車開錯，開到舊館去，想說怎麼都沒人，才發現跑錯地方。  
    + 雖然新館就在附近而已，不過因為動線的關係，還是得繞個一大圈。  
    + 新館比舊館大上不少  
        + 水果和飲料是無限自助吧  
        + 肉類基本上也是無限取用，自己拿裝肉的黑色盤盒去開放式冰櫥櫃取用就行，櫥櫃的另外一邊就是店員在用機器切肉補貨，跟在台灣去賣場買肉頻有點類似。  
            + 擺放肉品的透明櫥櫃上都有用日文說明是什麼肉，也有特別用中文寫說不要浪費食材。  
        + 佐料有非常多選擇，玫瑰海鹽、柚子醬、燒肉醬、七味粉等等，沒記錯的話好像有七種吧。  
        + 印象比較深刻的是裝醬料的瓶子，開口處是用金屬片加彈簧的設計，往後推開就可以倒醬料，不施力的話，鐵片就會因為彈簧的作用力而回到原位蓋上  
        + 夾燒肉的夾子末端有個特別的彎曲，方便夾一些比較難夾的肉品，是個頗貼心的小設計。  
        + 旁邊會有 MUJI 的衣架，可以給你掛大衣，以免吃完燒肉以後大衣都是濃濃的燒烤味。  
        + 店長特製的牛肉湯很好喝  
        + 店員超有活力的啊  
    + 最後大家在店門口合照留念  
  
---  
  
## Day 3: 2016/10/21（五）  
  
+ 去 OTS 填寫車禍紀錄、換車  
+ Aeon Mall  
+ 海邊打西瓜  
+ Aeon Mall  
+ 海邊看星星  
+ 回程繞遠路多開了一段山路  
+ 暖暮吃拉麵當宵夜  
  
---  
  
## Day 4: 2016/10/22（六）  
  
+ 走錯路，開到一個風景還不錯的小海島  
+ outlet  
    + 星巴克日本限定焙茶拿鐵  
    + BlueSeal  
    + 陪皓天去幫他妹買戒指  
    + 逛很大的家電 3C Mall  
    + 逛很大的書店  
+ 遇到巴士火燒車塞車  
+ 普天滿宮  
+ 還車  
+ 波照間沖繩料理  
+ Union 超市  
  
---  
  
## Day 5: 2016/10/23（日）  
  
+ 若狹海岸公園  
+ 三重城漁港出海浮潛  
+ 波上宮  
+ 國際通河豚料理  
  
---  
  
## Day 6: 2016/10/24（一）  
  
日本時間早上七點多的飛機，  
得從美榮橋站搭單軌電車到那霸機場，  
再搭接駁車到廉價航空用的機場登機。  
  
結果大家各種塞行李，  
然後冰箱買了一堆酒放，  
但沒喝完，也帶不走。  
只好開始玩起桌遊，  
邊玩邊喝。  
  
然後陸陸續續的去睡，  
我好像早上四點多才睡吧，  
然後六點就起來搭飛機了。  
感覺出國去玩好像都可以睡很少都不會累的感覺，  
當然如果租車駕駛的話最好還是不要疲勞駕駛比較好就是，  
主要是因為前幾天都得開車，  
都只能晚上回來以後確定沒有要開車了才能喝酒，  
然後又因為隔天要開車，得早睡，不能疲勞駕駛，所以不是那麼盡興，  
只有最後一天能夠稍微真的放縱一點 XD  
  
---  
  
## 一些跟開車有關的紀錄  
  
+ 路邊很多人臨時停車，路寬不大，基本上都是雙向單線，但其實要同時容納三台車的車寬是可以的，只是像我這種新手還是有點怕撞到就是。  
+ 在沖繩開車真的很舒服，基本上不會有人隨便切換車道。  
+ 雖然陽光跟台灣一樣很刺眼，但沒看到有人貼黑到看不見駕駛的隔熱紙，不知道是不是因為法律規定的關係？  
+ 如果你是直行車，但放慢速度讓待轉車轉彎的話，駕駛一定會跟你打個手勢，表示謝謝，因為沒有很黑的隔熱紙，所以你一定看得見對方跟你道謝。  
+ 如果你原本在某個車道直行，前方鄰近車道的駕駛切換到你的車道且距離你頗近，造成你必須減速的話，他們會用臨時停車燈閃兩下，表示謝謝。（雖然通常不會隨便切換車道）  
+ 只要你打方向燈要切換車道，基本上後方的車絕對會讓你切進車道，沒遇過有人不讓的。  
    + 但仍然不建議這麼做啦，我是因為路不熟，所以常常這樣臨時切換車道。  
    + 如果真的這樣切換車道了，可以用一下上面提到的方法，向後方的駕駛道謝一下。（雖然這個道謝方法我自己沒注意到，是聽同事講的。）  
+ 要下國道時，大概距離出口一公里左右開始就會分出一條最靠左的車道，要下交流道的駕駛會在這時候就開始乖乖的開向這條車道排隊，即便右邊的車道是比較空的，也不會有人為了搶快就開到這個車道，然後快要到出口的時候才打靠左的方向燈切進匝道。（雖然你這樣做後方的車還是會停下來讓你切入就是）  
+ 最高速限基本上只有在市區是真的  
    + 沖繩國道的最高速限是八十，但說成是最低速限也不為過。（我還一直問坐在副駕的同事，紅圈白底藍字真的是最高速限嗎？因為我開八十超級慢）  
    + 沖繩的國道上基本上沒見到測速照相機，也沒見到有警察偷架測速，所以一路超速基本上是可行的。  
    + 我覺得是因為很少有人隨意變換車道，所以即便超速，也沒有太大的危險性，除非爆胎之類的。  
    + 沖繩人自己也會超速，內車道基本上跟台灣差不多，都開 110 km/h 以上的。  
    + 晚上的沖繩高速公路比較多飆仔，出現一些開著跑車不打方向燈隨便亂切換車道的。  
+ 星期五晚上的飆仔（暴走族）很多，覺得比台灣的還囂張，看到以下幾種：  
    + 騎著普通重型機車成群結隊，大約十台左右，橫跨三個車道蛇行。  
    + 騎著普通重型機車沒戴安全帽雙載，超你的車，然後在前面某個紅綠燈停在路邊抽菸聊天，看你經過後再上來超你一次車。  
    + 騎著大型重型機車跟你一起等紅燈，綠燈的時候就油門催到底衝出去。  
+ 基本上不會聽到喇叭聲，會按喇叭的應該只有計程車司機，而且不是像台北這種問你要不要搭車的。  
    + 我是因為離預定時間已經落後，所以急著轉彎，沒有禮讓一台還有段距離的直行計程車，造成他必須減速而被他按喇叭。  
