Title: 33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊  
Slug: 33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊  
Date: 2016-12-21 11:51:56  
Authors: m157q  
Category: Life  
Tags: Travel, 33C3, Paris, Amsterdam, Hamburg  
Summary: 和三位朋友去參加今年在德國漢堡舉辦的全歐洲最大的駭客年會：第 33 屆 Chaos Communication Congress (33C3)，順便遊玩巴黎、阿姆斯特丹、漢堡這三個城市，因為難得，所以紀錄一下。  
  
  
## 前言  
  
今年下半年開始，  
有位朋友就有在開始找人一起去參加這個全歐洲最大的駭客年會，  
（第 33 屆 Chaos Communication Congress 簡稱 33C3，  
會議本身就簡稱 CCC，沒記錯的話 CCC 同時也是個社團，  
有興趣的人可以 google "Chaos Communication Congress" 應該就有很多東西了，  
近期每次的參加人數官方公佈大約是 12,000 ~ 15,000 人左右。）  
沒記錯的話差不多是 g0v 在淡水 947 農場舉辦的謝開源啤酒趴那時候開始提的，  
但一開始也就只有在 Facebook 開個社團，  
把大概有意願會去的人加進來，  
然後偶爾更新一些相關資訊，  
但那時真正確定會去的人應該就只有他一個人而已。  
  
我自己是也一直沒有很確定要不要去，  
一來是覺得很貴、  
二來是我沒去過歐洲、  
三來是覺得很麻煩（寫程式的人很懶惰，你懂的），  
但其實又滿想去的，  
就一直在這種狀態下，  
一直到今年 11 月，  
33C3 開始開放購買入場票前，  
又再次問了有誰比較可能會去的，  
加到一個 Telegram 的群組中。  
  
第一階段的報名是十一月初的某天凌晨三點，  
我其實也是當天晚上才在 Telegram 群組得知，  
隔天還得上班，  
然後我前一天其實也沒多早睡，  
結果我就等到睡著了。  
  
然後有搶票的都沒搶到，  
大概就像四、五年前的 COSCUP 那樣的搶票狀況，  
非常難搶。（Twitter 上也有一堆外國人在抱怨 XDD）  
而且售票系統的 Server 是架在歐洲，  
我們從台灣這邊連的 latency 大概是 200~300 ms 左右，  
所以拿到的排隊序號挺後面的。  
  
第二波報名是在兩個禮拜後，  
那天剛好是台大開源社黑客松第一天晚上十點，  
剛從台大走出來，  
進公館捷運站二號出口準備搭捷運時，  
Telegram 群組有人傳了訊息，  
才想起來今天是第二階段報名搶票，  
距離十點只剩下五分鐘，  
筆電我也來不及從背包裏面拿出來了，  
直接開了手機 4G 網路就連到報名頁面，  
我當時是抱著「如果有搶到票就去吧」的心態幫忙搶票的。  
Denny 還特別為了搶票，  
在 GCP 上開了一台歐洲的 GCE 直接搶，  
所以他拿到的報名序號真的滿前面的，  
一個人最多可以買兩張票，  
所以我們先順利拿到兩張了，  
還有剩下的兩張。  
剩下的三個人裏面，我拿到的報名序號是最前面的，大約是兩千多左右吧。  
售票系統本身有個 queue 機制，每隔 5~10 分鐘排隊的數字就會往前推進，所以之後就一直在 refresh，後來也順利買到兩張票了。  
購票的金流是透過 Stripe 綁信用卡或金融卡付款，  
每張票是 100 EUR，含稅大概 115 EUR，折合台幣大約 3800 NTD 左右，  
是我目前買過最貴的 Conference 的票，但跟國外一些大型會議的價錢相比還是算便宜的。  
  
---  
  
## Day 1 2016/12/20 Tue  
  
19:55 Air China CA-418 TPE - CTU 的飛機，  
15:30 搭國光 1819 到桃機的客運，新台幣 125 元，  
大概 16:30 就到桃機第二航廈了，  
結果 17:25 才開放辦理登機。  
太緊張，早了 1 個小時出門，  
不然就可以拿到 12/15 出貨但在我出門半小時後才送到的 Baubax Bomber 外套了，  
無緣穿它去歐洲。  
在這之前就在桃機四樓坐著，  
然後就收到在成都轉機的飛機要延後一個小時起飛的消息。  
  
拿卡式台胞證和護照辦完登機、過安檢、過海關以後，  
（上網之前還在看到底需不需要用到台胞證，想說不想多花錢，結果這裡就用到了，之後也很常用到，所以要搭 Air China 還是噴個 1700 NTD 辦個卡式台胞證吧。）  
因為還有兩個小時才登機，所以就在免稅商店區域閒晃：  
  
+ Instagram 免費列印照片的機器因為是用 hashtag 去抓，所以可以印別人的照片 XD  
+ 跑去 D2 和 D3 之間的電競區玩了下 2K13 和賽車  
+ 電競區的斜對面有個小小的圖書館，其實應該一開始就來這裡的，空間沒有很大，但有地方坐，手機跟電腦也都可以充電。  
+ 桃機的每個登機門中間的區域真的是挺用心設計的，每個區域都介紹不同的台灣文化。  
  
飛機準時起飛後，  
剛好位置上有從成都飛來台灣的乘客留下來的幾張成都報紙，  
因為沒看過，所以就攤開來看了一下：  
  
+ 十平方米工作區，藏假鹽四公噸，成都鹽政處處理。  
    + 所以成都的鹽是公賣的嗎？  
+ 我省高考 2017 擬實施實名與指紋雙登記制，以防代考。  
+ 然後報紙的廣告不像台灣的那麼明顯，大多都像是置入性行銷的那種感覺。  
+ 沒啥國際新聞 XD  
  
機上餐點因為訂機票的時候有人說猶太餐很好吃，所以事先預定了猶太餐，餐盒上寫著是比利時的食品公司製作的。  
（但其實我之後的 3 張機票都訂了特殊餐：低卡路里、低油、低鹽）  
餐點內容大概如下：  
  
+ 主餐：一塊鮭魚加類似蘑菇醬的醬料  
+ 副餐：蘋果泥  
+ 甜點：巧克力布丁  
+ 兩包餅乾：一包是蘇打餅、一包據說是德國餅乾？  
    + 餐盒上有註明說因為是不加任何添加物的保久餐，所以只能選擇用餅乾  
  
真的頗好吃的  
  
  
23:11 飛抵成都雙流機場，  
真的超級大，  
目前看過最大的機場，  
目測估計停個兩百台飛機都不是問題。  
室外溫度是攝氏 11 度，我覺得挺舒服的溫度。  
但還沒下飛機我就開始打噴嚏了，  
過敏體質某方面來說應該也算個人體空汙檢測儀吧，  
下飛機後走了幾步路搭上接駁車到航廈拿行李，  
外頭真的有霧霾，襯著夜色與燈光，黃澄澄的。  
  
然後因為飛往巴黎的機票沒有在桃機直接給，  
所以必須入境中國，到出境大廳辦理登機領機票後，再出境等延後一小時的飛機。  
第一次入境中國，其實也就護照和台胞證看一看就入境了，  
排隊領完機票，覺得離起飛還有一段時間，  
所以跑去出境大廳的蔚藍書店晃晃（後來進去候機才發現裏面也有一間，更大。），  
推坑 Pellaon 買了《圍城》，他說不然不知道怎麼在飛機上打發時間。  
（但後來我覺得還好就是，因為十一小時內就是吃、睡、吃，然後差不多就快到了。）  
原本想說出去體驗一下成都的空氣和溫度，  
但似乎時間太晚，一堆入口都關閉，不知道從出口出去以後要從哪裡進入，所以作罷。  
  
過行李安檢的時候，  
中國的安檢門特別敏感，  
褲子上的鈕扣和鞋子上鞋帶孔用的鐵環都會觸發警報，  
然後就得站上台子讓安檢人員用金屬探測器搜身。  
  
之後就是在候機大廳等待起飛的時間，  
竟然有店家還沒打烊，  
頭等艙的候機室門是開的，  
門口和櫃台也沒人守著，  
不知道是不是下班了，  
但沒膽進去。  
  
稍微晃了一下登機門 101, 102 的那半邊，  
發現有個登機門竟然忘記關，應該是工作人員的疏忽吧，  
最後看到超大片的玻璃落地窗前的地上有插座，  
於是坐了下來充手機和筆電，  
坐在冰冷冷的地板上，  
邊看飛機邊敲鍵盤。  
噢，然後順便把鞋襪都給除了，  
腳實在給悶的臭了，散散氣，反正周圍也沒其他人了。  
  
---  
  
## Day 2 2016/12/21 Wed  
  
不懂為什麼中國國航的飛機上不能讓有飛航模式的手機開機，卻可以打開電腦。  
然後椅背上寫著 3000M 以上的高空會開啟 WiFi 也是騙人的，  
幸好，敲敲鍵盤紀錄些事情不用連網路的。  
  
十一小時的飛行就在吃飽睡、睡飽吃，  
還有遇到了不知道多少次的小亂流後，  
終於到巴黎戴高樂機場了。  
  
一出飛機就體驗到打開冰箱冷藏庫一樣的溫度，  
拿了行李之後，  
站上很軟Q像是貨物運輸帶的電扶梯之後，  
搭機場捷運從第二航廈搭到第三航廈，  
再刷卡花 10 歐搭 RER 到超級漂亮的北站，  
之後前往入住的旅館 Le Regent Hostel 先寄放行李，  
店員拿了挺有用的巴黎地圖和地鐵的小導覽給我們，  
大小剛好可以放在口袋內，  
拿出來看其實挺方便的。  
之後和朋友決定先前往附近有名的聖心堂(Sacré-Cœur)，  
因為旅館就在 Anvers 站附近，  
（Anvers 的發音如果用英文來拼的話其實比較接近 envear）  
所以離 Sacré-Cœur 非常近，  
走路大概 5 分鐘就到了。  
  
遊客非常多，  
入口有販賣紀念品的小屋和旋轉木馬，  
聖心堂就坐落在蒙馬特(Montmartre)高地上，  
非常的莊嚴雄偉，  
必須得爬坡才能到達。  
  
在這裡就要好好紀錄一下幸運手環黑人幫：  
  
先講結論：「  
請從面對聖心堂左側的纜車搭乘處，旁邊有條長長的階梯那邊走上聖心堂，  
理論上不會遇到黑人幫，而且長長的樓梯滿適合拍照的。」  
（更上面的平台會有警察巡邏，所以黑人幫到那裡會被警察趕走，  
我就親眼見到一位幸運手環黑人正在搔擾兩位韓國女遊客的時候被警察阻止。  
但纜車搭乘處的樓梯並沒有警察巡邏，所以為何沒有黑人幫我也不是很清楚。  
我是下來的時候為了避開他們才發現樓梯的，要上去的時候不知道，所以就跟他們正面對上了...）  
  
聖心堂入口處左右兩側的上坡，  
會有強制帶你幸運手環然後再藉故跟你索取手環費用的黑人幫，  
專門挑外國遊客下手，  
會告訴你說這個是為了要參觀聖心堂而戴，  
我和朋友一開始從左邊上去，  
遇到以後想說從右邊，  
結果他們是兩邊各站成一排人牆擋人，  
結果我就兩手死插著口袋走過去，  
被其中一個很用力的拉住我的外套，  
一直跟我說「For church! It's for church!」  
我就更用力的往前走，  
才把他扯開，真的很誇張。  
即便過了他們的人牆，  
到達可以拍照的平台，  
黑人幫還是會有一些單獨的游擊部隊，  
有可能趁你在拍照或不注意的時候靠近你，  
所以如果覺得沒有在那個位置拍照沒關係的話，  
就從面對聖心堂左側的纜車搭乘處的樓梯走上去吧。  
  
爬上聖心堂前面後，  
可以鳥瞰整個巴黎市，  
非常壯觀，  
可以看到遠方的巴黎鐵塔，  
天空常常會有許多交錯的飛機雲，  
這裡的樓梯平台也常常會有街頭藝人在此表演，  
我遇到的是一位談著豎琴的老人。  
  
聖心堂裏面是可以參觀的，  
但禁止喧鬧和攝影（其實攝影我不確定，因為我沒看到有告示明確禁止，但沒看到有人拍照我也就沒拍了，但彩色琉璃窗真的頗漂亮），  
就是個莊嚴的宗教場所這樣，  
要進去地下墓穴或頂樓參觀的話要收費，  
我就沒進去了。  
  
再往面對聖心堂的左前方走，  
有條小小的商店街，  
周圍會有很多牛仔裝扮、抽著煙、拿著畫板的人，  
看到你就會直接過來對著你在畫板上開始素描你的畫像，  
畫完的話會把畫送你然後跟你收取小費，  
所以不想付錢的話就跟他拒絕然後加快腳步走開就行了，  
這個沒有黑人幫那麼恐怖，  
雖然人也不少就是。  
我是想說第一次遇到，  
所以就沒有拒絕，  
他就邊抽煙邊跟你用英文有一搭沒一搭的聊天，  
問你哪裡來的，叫什麼名字，跟你說他的名字之類的，  
感覺就沒有很認真在畫就是了，  
大概 5~10 分鐘會畫完，  
然後會在紙上簽名，  
捲起來後拿給你，  
跟你收取小費，  
錢拿太少他還會叫你拿多一點，  
我遇到這個是拿 5 歐給他，  
他還一直說「If you give me 20, it would be better.」  
反正就趕快拒絕就是了，  
主要是我覺得他畫的真的很醜 = =，  
之後就稍微看了一下，  
發現有些很多都是大人帶著小孩子，  
然後讓小孩子被畫，  
就是圖個有趣吧，  
還是有看到畫的還不錯的，  
看來也很吃運氣，  
只能說我跟朋友的運氣不好吧。  
  
之後就去附近找午餐吃，  
吃了一間柬埔寨料理 Le Cambodge (20 Rue Yvonne le Tac, 75018 Paris, France)，  
（同行的朋友一直在法國找亞洲料理吃，說是比較便宜。的確是比較便宜啦，但就很奇怪啊。囧）  
點了個 Grilled Pork chop rice，價格 9.9 歐，  
但來的時候發現其實大概就是叉燒飯，  
上面灑些蔥、香菜，  
但份量還挺多的，而且不難吃，  
只是來歐洲真的會覺得東西都頗貴就是了。  
  
吃完之後朋友一直說要找 Free Tour 參加，  
因為他手機沒有買網路，  
所以我花時間查了一下子，  
找到一個在 Saint-Sébastien - Froissart 附近的，  
約在 Merci 前面，  
但時間到了卻沒人，  
所以索性進去 Merci 逛了一下，  
裏面給我的感覺就是巴黎的高級無印良品，  
賣很多生活用品。  
很多亞洲女生都在裏面逛 XD  
  
之後就沿路走到巴士底監獄那邊，  
沿途觀察店家賣什麼東西，  
真的是應有盡有，  
賣機車的店最多，  
相機的店也不少，  
還有看到專門賣電子煙的店。  
巴士底監獄那邊有個高高的紀念柱，  
旁邊有個很不搭的遊樂設施。  
  
之後朋友說想參觀雨果故居，  
走到那邊後發現正中央有個很漂亮的公園，  
叫作孚日廣場 (Place des Vosges)，  
是巴黎最古老的廣場，  
由亨利四世於 1605 年到 1612 年下令興建的。  
還看到兩個騎警在廣場旁邊巡邏呢。  
  
之後就到雨果故居參觀，  
參觀前得先過安檢門，  
並把包包打開來讓安全人員檢查，  
安檢門挺嚴格的，  
我把身上所有東西都拿出來了安檢門還是會響，  
最後安全人員也看不下去，直接跟我說沒關係可以進去了。  
參觀費用 26 歲以下是 6 歐元，  
裡面的內容全部都是法文，  
語音導覽的話要 5 歐元，  
有兩個 3.5mm 接頭，  
所以最多可以同時 4 個人每人一支耳機，  
但耳機應該是要自備，  
看到很多人沒戴耳機，  
所以把導覽機直接貼在耳朵旁聽，  
真的想要瞭解且不懂法文的人建議租個導覽，  
我是因為沒有太大的興趣，  
所以就直接看展示物這樣，  
主要就是雨果的一些畫作、收藏和手稿，  
裏面同時還有其他不是雨果的展覽。  
故居內部的裝潢真的很漂亮，  
然後廁所在頂樓 XD  
  
之後前往塞納河畔右岸散步，  
襯著燈光，真的很漂亮，  
還有炫炮燈光的遊河船，  
將樹影斜映在岸旁的建築上，  
置身電影的感覺油然而生。  
塞納河旁是沒有欄杆的，  
所以人是可以被直接推下去的，  
應該是裝了欄杆會與這個城市的美相違背吧？  
記得走路要小心就是，  
不只是怕掉進河裡，  
因為地上有可能會有狗大便 XD  
  
之後走路前往巴黎的聖母院還有旁邊的禮拜堂，  
聖母院的前面有個很大的廣場，  
遊客非常多，  
因為恐怖攻擊的問題，  
所以有荷槍實彈的警察和軍隊駐守巡邏。  
小時候看的迪士尼電影《鐘樓怪人》的畫面浮現眼前，  
配著鐘聲，再加上燈光輝映且莊嚴的聖母院，  
彷彿見到加西莫多的身影。  
  
之後在附近的小巷弄間尋找晚餐，  
找到一間還不錯的餐廳 Maison Blanche  
(21 Rue de la Huchette, 75005 Paris, France)  
10 歐就可以吃到完整的前菜、主餐、甜點，  
法國麵包用來沾著醬汁吃。  
也有 15 歐以上的菜單就是。  
我點了起司培根蛋、紅酒燉牛肉、水果沙拉，  
真的滿好吃的，  
不過最不習慣的應該就是上菜速度非常慢，  
所以吃飯時間拖的非常的長。  
  
之後紀錄就會是 GMT+1 的時間啦  
  
---  
  
## Day 3 2016/12/22 Thu  
  
今天是陰雨天，  
但溫度反而沒有比昨天冷，  
巴黎的天氣真神奇。  
  
早餐先在旅店附近的麵包店，  
花了 1.2 歐，  
吃了個巧克力酥皮麵包解決。  
巴黎麵包的酥皮真的很厲害啊，  
在台灣好像都沒吃過這麼酥皮的，  
看到巴黎人是拿牛角麵包沾著 Espreeso 吃的。  
  
之後朋友說想去萬神殿附近的居禮博物館參觀，  
但搭地鐵完再走過去之後發現下午一點才開放，  
於是先去萬神殿。  
沿途的風景真的是令人賞心悅目，  
真的只有處處皆風景能夠形容。  
在路上經過了 Fanprix，  
進去閒晃了一下，  
這邊的超市基本上都會有台榨汁機，  
可以直接購買新鮮的果汁，  
連賣堅果都有個堅果機，  
然後紅酒真的是很便宜，  
最便宜的不到三塊歐元，  
價錢大概就跟瓶裝水差不多，  
這也是為什麼在這裡三不五時就喝個紅酒是個稀鬆平常的事。  
  
逛完之後就前往萬神殿，  
萬神殿前有好幾棵應景的聖誕樹，  
從門口看出去可以看到在雲霧中的巴黎鐵塔，  
萬神殿的莊嚴雄偉與美更是不用說了。  
朋友想進去參觀，但我對室內行程沒有很有興趣，  
所以就一個人在附近閒晃。  
  
附近有一間很漂亮的法蘭西公學院（Collège de France）、  
巴黎大學（Université de Paris）的其中一所、  
還有一間我忘了名字的公立圖書館（只記得圖書館門前非常多人在抽煙）。  
這邊其實是個小坡地，  
往萬神殿的方向都是上坡。  
然後這附近給電動車的充電車位特別多。  
  
之後在附近的小巷弄尋找午餐，  
後來找到這間 Mechwi (45 Rue Descartes, 75005 Paris, France)，  
我點了個 7 歐的 Falafel （附薯條和飲料），  
飲料選 Perrier 的氣泡水，  
第一次喝氣泡水，  
覺得好難喝啊，  
可能是因為我本來就不喜歡氣泡飲料吧，  
但 Falafel 真的挺好吃的。  
  
吃完後又回去居裡博物館，  
結果疑似是因為聖誕假期而關閉，  
朋友說想去警察博物館參觀。  
  
到了之後發現是個戒備森嚴的警察局，  
有鐵欄杆當拒馬，  
入口處還有荷槍實彈的警察和安檢門，  
我還在懷疑真的有警察博物館嗎？  
不過建築外面有個布條寫著 musée，  
大概花了快十分鐘通過嚴格的安檢後，  
才進去參觀。  
  
櫃台的接待人員是個胖胖的、很親切的法國女人，  
講著一口濃濃法語腔的英文，  
雖然沒有完全聽懂，  
不過可以清楚得感受到她的熱情，  
跟這幾天遇到的法國人不太一樣 XD  
之後就是參觀些歷年以來法國的警察制服、使用的配備、刑具還有一些罪大惡極的罪犯的事蹟。  
  
結束後想說去盧森堡公園（Jardin du Luxembourg）看看，  
結果又是因為聖誕假期的關係，  
12/16~31 的開放時間只有 8:15 ~ 16:30，  
除了我們以外也有很多人撲空。  
於是想說去看看拉法葉百貨。  
  
到了拉法葉百貨以後，  
進去每個入口基本上都有安全人員擺張桌椅坐在那，  
有些要檢查背包、有些用金屬探測器、有些不用，  
但因為我們沒打算買啥東西，  
所以進去稍微逛了一下就出來尋找晚餐了。  
  
晚餐吃的是間不怎麼樣的餐廳，  
所以我也懶的再查地址了，  
是個印度人開的，  
一直在講手機。  
兩塊披薩一罐可樂，7.9 歐。  
  
吃完晚餐吃後，  
搭地鐵去參觀巴黎工藝博物館（Musée des Arts et Métiers），  
Arts et Métiers 站出來就到了，  
（但附近有不少隨地大小便的人XD）  
星期四晚上特別開放到 21:30，  
不然平常只開放到 18:00。  
裏面有非常多的介紹，  
喜歡理工的人值得去看一下，  
很多都是以前在課本上才看得到的物品。  
  
參觀展覽是免費的，  
有語音導覽可以租借。  
展區非常大，  
從二樓一路逛下來，  
真的要認真看的話我覺得得花一整個下午，  
因為介紹的東西真的太多了。  
  
---  
  
## Day 4 2016/12/23 Fri  
  
今天是陰天。  
早上 8 點多就醒了，  
梳洗之後打開筆電開始補上前幾天的遊記，  
不知不覺就寫到十一點多，  
同行的朋友也差不多在這個時間起床。  
決定今天前往艾菲爾鐵塔參觀，  
但因為肚子餓了，  
決定先在附近解決早午餐。  
出旅館後，  
在轉角處發現有個臨時擺設的聖誕市集，  
走近一看發現是個小小的菜市場，  
因為聖誕節的到來，  
所有攤商都戴上了聖誕帽，  
非常的應景。  
種類非常的多，  
每個商家賣的東西都沒有重複，  
肉類、海鮮、蔬果、麵包、派等等，  
但沒什麼可以立即食用的，  
所以我們決定前往聖心堂附近找個食物裹腹。  
  
不知道是不是星期五的關係，  
路上出現了用三個小鐵桶和一顆球就擺起地攤和路人賭錢的人，  
一路上很多都是，  
玩法也很簡單，  
就他會把球的位置換來換去，  
等到他停了就可以開始猜，  
要跟他賭的話就把錢拿到他手上，  
用腳踩或蹲下用手拿開你覺得有放球的那個鐵桶，  
我看了一下，  
都是有球的情況就是，  
其實大概就像台灣的香腸攤賭香腸的那種感覺。  
看到有些人玩的很開心，  
不過網路上有許多人說這是騙局就是，  
開賭的莊家跟玩的很開心的路人是同夥的，  
為了吸引觀光客的注意，  
讓你在旁邊看的時候故意看得到球，  
等你上鉤後投下 50 歐、100 歐的賭注後，  
要你選球在哪個鐵桶裡，  
球就消失了，  
觀光客被騙了錢，  
然後他們鳥獸散，  
等沒多久再次群聚，  
等下個肥羊上鉤。  
總之我是沒有玩就是，  
會擔心的就像我一樣看看就好，  
反正十賭九騙不是說假的。  
  
最後是到聖心堂前面的一間小店買了個 3 EUR 的 Sandwitch，  
然後從旁邊的樓梯爬到聖心堂前，  
邊看巴黎的風景邊聽街頭藝人的音樂邊享受早餐，  
稍微注意了一下，  
今天沒有幸運手環黑人幫，  
不知道是不是聖誕節將近而且又是星期五所以放假去了。  
  
享用完早餐後，  
走到 Anvers 搭地鐵 2 號線往 Porte Dauphine 的方向到 Charles de Gaulle-Etoile，  
（這站一出來就是著名的凱旋門 Arc de Triomphe）  
再轉乘 6 號線往 Nation 的方向到 Bir-Hakeim 站，  
（全面啟動電影場景裡頭的那座橋就在這）  
出站的指示牌上都會特別標明 Tour Eiffel，照著走就行了。  
（其實搭到 Camp de mars Tour Eiffel 會更近，不過我們的路線無法搭到那就是。）  
從站內開始一路到艾菲爾鐵塔周圍全都是擺地攤賣紀念品的黑人幫，  
每攤賣的東西都一樣，  
基本上都是艾菲爾鐵塔的小吊飾，  
5 個 1 歐元，  
也有順便賣自拍棒，  
有些會比較主動問你要不要賣，  
基本上不要理他或跟他說 no 他就不會煩你了，  
不會很恐怖。  
艾菲爾鐵塔的附近一樣到處都有一直問你「Do you speak English?」的女生要你填問卷，  
基本上裝成不懂英文不要理她們就好，  
耳聞有很多不同的狀況：  
趁你填問卷的時候把手偷偷摸進你背包偷東西、  
趁你填問卷的時候把你的行李箱拉走、  
等你簽完以後，一群人圍上來要你給錢才肯罷休、  
我是沒有打算親自嘗試就是，  
所以遇到都沒有理他們。  
  
艾菲爾鐵塔附近是個廣大的公園，  
挺適合在這裡度過一個愜意的下午。  
入口處得進行簡單的安檢，  
購票分為搭乘電梯或走樓梯的類型，  
因為是窮游巴黎，  
所以我和朋友選擇用走樓梯的，  
走樓梯的票一律可以走到第二層，  
普通票要 7 歐，18~24 歲只要 5 歐，  
差一歲就要多花 2 歐元爬樓梯，算是小確幸吧。  
  
開始爬的時候，  
每個樓梯的轉角都會有關於艾菲爾相關的簡單介紹，  
我覺得挺適合停下來觀看的。  
例如學士畢業以後也是開始學習各種建築相關的實用知識，  
直到 32 歲才自己創業，  
直到設計艾菲爾鐵塔而聲名大噪之前，  
也已經有許多有些代表性的作品，  
之後還參與了自由女神的建造，  
在世界各地的許多地方也有其作品。  
  
爬上去第一層之後，  
就開始逛一整圈，  
除了看美麗的風景拍照以外，  
也有艾菲爾鐵塔和世界各地的高樓相關的介紹可以看，  
例如有個影片就播放著艾菲爾鐵塔每 7 年就得重新油漆，每次約 25 位油漆工，用掉好幾噸的油漆等等，  
然後播放著每次油漆的紀錄片，  
真的覺得法國人對於歷史的保存與紀錄非常的重視。  
影片中最後一次的油漆是 2009 年，  
這麼算起來今年應該也要油漆一次，  
不過我不確定今年有沒有重新油漆過就是了，  
實際觀察了一下感覺應該是沒有，  
由於影片是 2014 年做的，  
所以我也無從得知就是。  
  
然後看了介紹才知道，  
原來杜拜塔已經不是世界最高的建築了，  
目前世界最高的建築是在中國的長沙。  
  
之後去了紀念品店吹吹暖氣，  
然後噴了 50 歐買了紀念品，  
香水、餅乾、明信片、酒杯、法國長棍原子筆，  
其實原本還想買個腳底長了四支腳的鐵塔馬克杯，  
紀念品店真是邪惡的地方。  
  
之後繼續爬樓梯登上第 2 層，  
這次的樓梯間就沒有介紹了，  
爬上去之後一樣是繞一圈把風景看了一遍。  
有許多 Free Tour 在用英文介紹，  
然後在這邊意外發現艾菲爾鐵塔會在整點的時候閃爍，  
原本還以為是因為聖誕節的關係。  
  
而第 2 層又再分為 2 層，有樓梯連接，  
上層的部份有搭電梯前往第 3 層的售票口，  
原始的圓形螺旋窄梯雖然有保存，但應該是沒開放讓人走樓梯上去，  
因為欄杆高度其實不高，所以可能有點危險。  
要再上去第 3 層的話，  
18~24 的青年票價是 6 歐，  
不過我和朋友沒上去就是了。  
  
之後就走下樓梯回到第 1 層，  
發現紀念品店對面有個小小的電影放映室，  
於是進去看了一下，  
內容一樣是艾菲爾鐵塔的一些紀錄，  
看完之後就走下樓梯回到地面，  
去逛附近的聖誕市集。  
  
雖然只有一條街的長度，  
說起來其實不大，  
可能甚至沒有今年台北 101 旁舉辦的那個這麼大，  
但是有著很應景的聖誕節氣氛。  
小小的溜冰場、紀念品、五彩繽紛的馬卡龍、各式各樣的手工皂、Vin Chaud、帽子、皮革製品、毛衣、臘腸等等，  
還有一鍋比一鍋還大的燉馬鈴薯（忘記這道菜的名字了）搭配一條又大又鹹的大香腸，  
販賣 Cheese Sandwitch 的攤位都有著形狀特殊的刮起司機，  
基本上除了吃的東西以外，  
商家賣的商品的重複率不高，  
在這邊解決晚餐後就朝著 Bir-Hakeim 站回去，  
路上竟然有人直接兜售紅酒。  
  
順便去看了附近那座出現在 Inception 裡面的橋，  
橋的名字就叫 Pont de Bir-Hakeim，  
然後走到橋的另外一頭的 Polly 站搭地鐵回 Anvers，  
地鐵上有人抱著一瓶紅酒忍不住喝了幾口，  
出站後也和朋友去超市買了瓶 4 歐左右的紅酒，  
回去旅館用剛剛在聖誕市集花 2 歐元買的酒刀開來喝。  
  
---  
  
## Day 5 2016/12/24 Sat  
  
天氣總算放晴了。  
今天有另外兩位要一起去 CCC 的朋友飛抵巴黎，  
相約在凱旋門會合。  
  
從 Anvers 站搭地鐵到 Concorde 站，  
出站後有個非常漂亮的公園 Jardin des Tuileries，  
偌大的水池有許多鳥兒在此憩居，  
孩童在水池前與鴿子玩得不亦樂乎，  
周圍被好幾座漂亮的雕像圍繞，  
還有因兩旁楓樹的樹枝被刻意修剪過而顯得開闊的大道，  
真的讓人感到非常悠閒。  
公園內也有座不少人參觀的博物館 Musee de l'Orangerie。  
  
旁邊就是著名的 Avenue des Champ-Elysees (香舍利榭大道)，  
有座噴水池位於這一頭的圓環中央，  
在大道的另一頭就是著名的凱旋門。  
有座摩天輪就坐落在公園與圓環廣場中間。  
  
之後沿著香舍利榭大道往凱旋門的方向走，  
兩旁有著比昨晚在艾菲爾鐵塔旁更大的聖誕市集，  
賣的東西種類也更多更豐富，  
我們就邊走邊逛，  
更靠近凱旋門方向就沒有聖誕市集了，  
而是原本熟知的香舍利榭大道那些精品店，  
我們只進去迪士尼的店面逛了一下，  
一樣要安檢，  
其實因為巴黎的景點實在是太多了，  
很多人都會忽略掉其實巴黎有迪士尼樂園這個事實。  
  
在通往凱旋門的地下道聽到一個很棒的小提琴街頭表演，  
原本沒看見的時候還以為是凱旋門入口處播放的音樂呢。  
  
晚上搭 17:25 從 Gare de Nord（巴黎北站)出發前往 Amsterdam （阿姆斯特丹）的 Thalys 火車前往荷蘭。  
上火車之前一樣要過安檢門，且行李也都要接受安檢。  
每節車廂的座位方向挺神奇的，都是面向車廂的中間，  
不知道這樣設計是不是為了中間有桌子的座位可以賣比較高的價錢？  
其中某一節車廂則是吧台，  
提供不少食物與飲料，  
也有開放站立的空間讓人邊吃邊聊天，  
還有個喇叭放著音樂，  
雖然空間不大，  
但還挺不錯的。  
  
到達 Amsterdam 後，  
買了很貴的一張要 3.3 歐的火車票，  
而且只搭一站前往旅館 Meininger check in，  
行李放好後又出來搭火車到 Amsterdam 去市中心逛逛，  
原本想說順便去 Coffeeshop 買東西，  
但帶路的朋友路不熟，  
所以沒買著。  
然後路過了一條小小的 Red Light District （紅燈區）。  
之後因為肚子餓了，所以晃了一陣子找到一間 Kebab 吃宵夜，  
3 個人吃了 23.5 歐，  
其實本來應該只有 20.5 歐，  
不過老闆拿了個麵包來問我們要不要吃，  
我們以為是送的，就答應了，  
結果沒想到要價三歐，  
雖然不難吃就是。  
  
結束之後就搭一點多的火車回旅館那站，  
晚上一點半左右竟然還有火車真的令我挺訝異的，  
台灣的火車在這個時間應該都已經沒班次了。  
  
---  
  
## Day 6 2016/12/25 Sun  
  
早上花了 7.9 歐吃了旅館的歐式吃到飽自助早餐，  
荷蘭麵包、全麥五穀吐司、一般吐司、甜麵包，  
三種奶油，  
小黃瓜、番茄，  
三種起司，  
冰牛奶、熱咖啡，  
麥片、穀物，  
甜點、水果，  
其實還挺超值的。  
  
之後買了要 5.525 歐的來回票，  
搭火車前往阿姆斯特丹中央車站。  
  
前往皇宮前的廣場參加 Free tour，  
兩個小時內帶著我們走一些附近著名的景點。  
終於參加到朋友一直想參加的 Free tour 了，  
參加完後的感覺真的覺得還不錯，  
等於是有當地的導遊讓你很快瞭解這個城市的事情，  
然後大概都要付 10 ~ 15 歐的小費，  
Free tour 的相關網站上都會寫 Average tips，  
可以當作給小費的參考。  
  
以下紀錄一下 Free Tour 導遊的一些介紹：  
  
> 第一站就是集合點的皇宮，  
> 皇宮旁完全沒有護欄，  
> 導致很多人喝醉了以後喜歡直接在皇宮旁尿尿，  
> 讓荷蘭皇室很困擾，  
> 但他們又不想禁止人民靠近皇宮，  
> 因為他們總是嘗試想用比較不同的方法來解決一些問題，  
> 例如紅燈區的設立、一定狀況下施用大麻的規定等等  
> 於是他們想出了一個方法，  
> 就是在皇宮周圍架探照燈，  
> 有人在晚上靠近皇宮的話，  
> 探照燈就會亮起，  
> 這樣他們就不敢當著燈光下小便，  
> 畢竟尿液其實對皇宮的建築挺傷的，  
> 而且氣味也不佳。  
> （歐洲真的超多就在路邊小便的男子）  
> 結果他們發現這方法還算有用，  
> 隨便在皇宮旁小便的人真的減少了。  
>  
> 然後提到了荷蘭皇室的成年禮，  
> 主要是要扮成平民瞭解人民的生活狀況，  
> 現在的荷蘭國王成年禮的時候在酒吧跟人邊喝啤酒邊聊天，  
> 於是得到了 Beer Prince 的稱號。  
> 然後皇室認為這樣的王子可能太親民了，  
> 於是找了一個強悍的阿根廷女生當他的皇后，  
> 生下的公主現在也差不多十五、六歲了，  
> 然後導遊就開玩笑的猜測人們可能會叫他 Tequila Princess XD。  
>  
> 之後就前往 Canal 旁，  
> 整個阿姆斯特丹基本上就是被 Canal 以同心圓環繞。  
> 橋與原本的地面的高度有不小的落差，  
> 導遊說這是因為以前這條算是護城河，  
> 用來保護皇宮用的。  
> 然後順便講述荷蘭的建築，  
> 愈有錢的人，房子會愈寬，然後房子會成對稱狀，中間會有兩扇門。  
> 比較沒錢的人就一樣得分租一間房子，  
> 然後說 "Go Dutch" 的由來是跟房子的分租有關係，  
> 因為一間裏面可能會再拆成很小間。  
>  
> 阿姆斯特丹許多房子是呈現傾斜狀的，  
> 有些原因是因為地質的關係，  
> 畢竟荷蘭的建築都是蓋在沼澤地上，  
> 地基比較不穩固，  
> 不過他們的建築都會考慮到這個方面，  
> 所以房子即便有點傾斜了還是能夠住，  
> 然而買房子第一個看的不是房子多大，  
> 而是察看地基的狀況。  
>  
> 另外一些是刻意設計成傾斜的，  
> 因為一般的房子中，  
> 門面窄導致樓梯會很陡，  
> 要搬運東西到高樓層很麻煩，  
> 所以頂樓都會有個吊臂，  
> 東西就直接從窗外吊上去，  
> 設計成傾斜的話可以比較省力。  
>  
> 荷蘭人基本上不會隨意改變房子的外觀。  
>  
> 荷蘭的小孩基本上一定要會的三件事：游泳、騎腳踏車、溜冰  
> 因為荷蘭到處都是運河，而且運河旁邊都沒有護欄，很容易掉下去  
> 如果掉下去不會游泳的話就死定了。  
> 騎腳踏車就不用說了，荷蘭人超級愛騎腳踏車。  
> 至於運河邊為什麼不要加圍牆或護欄？  
> 「從以前開始就這樣了，這是很正常的事，沒什麼需要改變的。反正運河深度大概四公尺，有一公尺是喝酒醉掉下去的人，有兩公尺是腳踏車。」  
> 我們的皇后都在運河裏面游泳過了，所以運河很安全的，雖然她游的時候身邊有 5 個保鏢陪她一起游。  
>  
> 阿姆斯特丹的市徽是 XXX，  
> 外銷 dirty movie 的時候寫 dirty movie from Amsterdam 很容易被退貨，直接寫 XXX 就好。  
> (感覺 .xxx 的 domain name 跟這應該有關)  
>  
> 大麻在這邊雖然合法，  
> 但不是像一般人所想的那樣可以四處使用，  
> 不然也不用特地取一個 "Coffeeshop" 這樣隱諱的名字，  
> 直接叫 weed house 之類的就好了。  
> 基本上跟菸酒一樣都是十八禁的物品，  
> 每個人可以合法攜帶 5 公克以下的大麻，  
> 只能在特地的區域使用，通常是 Coffeeshop 內。  
> （雖然路上還是有人會抽就是，算是灰色地帶）  
> 但在一些顯眼的公共場合還是會被禁止的，  
> 許多飯店的門口都會貼個禁止抽大麻的標誌，  
> 當然也不能在學校前面就當街抽起大麻煙給學生看。  
> 大麻也是有分種類的，  
> 有會讓人 high 的，也有不會讓人 high 的，  
> 賣給觀光客的大麻棒棒糖、大麻餅乾基本上都是不會讓人 high 的那種，基本上只有大麻的味道。  
> 只有在 Coffeeshop 才能合法販售會讓人 high 的大麻。  
  
結束之後就和另外兩位朋友會合，去附近逛逛。  
到 Albert Heijn 超市逛逛，  
結果看到 1 公升牛奶只要不到 1 歐就馬上買了一瓶，  
然後還有超級便宜的起司，於是也買了四種不同口味的，打算帶回台灣吃。  
  
逛完超市之後去逛附近的市集，  
不意外的有許多跟大麻有關的東西，  
大麻棒棒糖、大麻種子等等，  
也有很多賣花的，  
但沒有看到活株的大麻，  
應該是有相關法律禁止直接販售。  
  
之後在附近找到了一間還不錯的義大利餐廳，  
Pasta 挺好吃的，只要 10.5 歐  
  
之後回旅館的大廳，  
和兩位巴黎來的女生玩積木疊疊樂，  
  
嘗試了一下在 Coffeeshop 買來的煙和蛋糕，  
其實沒啥特別感覺，  
就是有點暈眩和嚴重的打瞌睡。  
  
---  
  
## Day 7 2016/12/26 Mon  
  
今天沒啥特別的，  
早上起來吃完跟昨天一樣的飯店自助式早餐後，  
就去飯店外面搭 FlixBus 前往德國漢堡。  
阿姆斯特丹今天的天氣很好，  
但風依然一樣大，  
因為巴士誤點，  
所以在外面吹了一陣子冷風才上巴士。  
結果一上巴士後，  
有位外國女生看到我們 4 個東方人面孔，  
馬上用中文問我們從哪裡來，  
然後說她這五年都待在北京，  
跟她說我們都從台灣來以後，  
大家就各自就坐，  
之後就是長達七個多小時的搭車時間。  
大部份時間都在睡覺，  
偶爾看看風景和拿出筆電紀錄這趟旅程。  
  
窗外的風景挺美的，  
不同於台灣鄉間的那種自然美，  
平坦的草原上偶爾坐落幾間木造房，  
樹葉落光的枯樹像電影放映似的不斷在窗外後退著，  
坐在我右手邊的一位女生靠著巴士的窗戶，  
手上正拿著書在閱讀著，  
我拿起手機將這一幕拍了下來。  
偶爾往窗外看總會看到一大群的綿羊正在草原上吃草，  
起初沒仔細看時還以為是豬，圓嘟嘟的。  
歐洲天黑的早，高速公路上又沒有照明設施，只好睡覺。  
約莫於晚上七點多抵達漢堡車站，  
下車時，  
那位講中文的外國女生問我們怎麼會來漢堡，  
我們跟他說明來參加 CCC 後，  
她很開心的跟我們說她也是，  
而且她還是去年的講者，  
跟我們講了她去年的演講題目，  
是關於中國網路文化的研究。  
於是她加了我們其中一位有 WhatsApp 的人，  
互道 See You Later 之後，  
我們就前往車站附近的 Hostel 入住。  
  
安頓好行李後，  
並和另外一位剛好在德國旅遊的朋友會合後，  
一夥人到附近覓食，  
這邊的聖誕市集似乎更多，  
大概跟台灣的夜市一樣的感覺，  
也有可能是市集本來就在，  
只是因為聖誕假期的關係做了聖誕節相關的裝飾。  
點了 Pita 和熱紅酒之後，  
天空開始下起了大雨，  
找個避雨處邊吃邊聊，  
之後就在夜晚逛了漢堡市政廳一帶。  
  
---  
  
接下來是為期 4 天的 CCC 議程，  
本來是打算跟這篇寫在一起，  
但後來覺得性質不同，  
所以整理到另外一篇歸類在 Conference 的文章紀錄，  
這邊只會記一些跟 CCC 無關但跟漢堡有關的部份，  
CCC 會議相關的部份紀錄在[這篇文章]()  
  
---  
  
## Day 8 2016/12/27 Tue  
  
[CCC Day 1]()  
  
早上地鐵搭一站到 CCH (Congress Center Hamburg) 漢堡會議中心旁的車站之後，  
就準時參加 CCC，  
直到快凌晨兩點已經沒地鐵回漢堡車站了，  
所以走路回旅館，  
順便欣賞一下漢堡的夜景，  
從橋上看湖與城市的夜景也算是另一種感覺。  
  
---  
  
## Day 9 2016/12/28 Wed  
  
[CCC Day 2]()  
  
因為凌晨才回來，  
所以大家都睡的有點晚。  
在漢堡車站買了兩個單價只要 0.6 歐的超大牛角麵包當早午餐後，  
（雖然沒有巴黎要價 1.2 歐的牛角麵包好吃就是，但我本來就只是要果腹用的）  
就搭地鐵前往 CCH。  
  
午餐則是出來到 CCH 旁的車站看有啥好吃的，  
因為這幾天已經受夠吃冷冰冰的食物了，  
（基本上歐洲便宜的食物不是亞洲人賣的話都是冷的）  
所以就買了個 asiahung 的炸雞塊炒麵吃吃看，  
要價 4.9 歐，  
雖然麵有點硬，  
但至少是熱的就是。  
  
直到大概晚上九點多，  
因為累了，  
就提早走著跟昨天一樣的路回去旅館睡覺。  
  
---  
  
## Day 10 2016/12/29 Thu  
  
[CCC Day 3]()  
  
早上一夥人去 ROSSMANN 買了發泡錠，  
一管 20 片只要 0.45 歐，  
真的有夠便宜，  
於是就買了六管綜合維他命。  
  
之後又去 REWE 超市逛，  
順手買了瓶 Ja! 牛奶來喝，  
全脂 1 公升裝只要 0.65 歐，  
脫脂 1 公升裝只要 0.6 歐，  
折合新台幣約 20 塊左右，  
比在荷蘭看到的還便宜！  
在台灣買個義美鮮乳 1 公升裝就要新台幣 88 元，  
害我這個超愛喝牛奶的人都不能忘情得喝，  
但在這裡是真的可以把牛奶當水喝的啊！  
  
之後又去煙店買了可以通鼻子用的鼻煙，  
聽說有尼古丁的成份，  
因為前幾天同行的朋友說他之前在德國買的這個用來通鼻塞很有用，  
用了以後真的挺有用的，  
而且還挺便宜的，  
10 公克一盒，  
只要 2 歐元，  
只是使用方法真的很像在吸白粉...  
  
之後我因為嚴重便祕第二天實在是受不了了，  
所以又去漢堡車站的 Edeka Tamme 買生菜沙拉，  
這邊的生菜沙拉是用秤重計價的，  
100 公克要 1.19 歐，  
每個地方的價錢似乎不太一樣，  
車站好像比較貴一點，  
同行的朋友有在其他地方買過 100 公克 1 歐的。  
生菜沙拉的料自己夾，  
種類還滿多樣的，  
有肉、有蛋、有起司、有甜點、有蔬菜、有水果、有米飯，簡直就是自助餐了。  
重點是秤重的時候不是什麼不滿 100 公克以 100 公克計算，  
而是多重就算多少，  
我買了 436 克，  
所以收據上就是寫 5.18 歐，  
而且收銀機那邊就可以直接秤重，  
真的很酷，  
不用再另外拿個磅秤啥的。  
最後吃的時候覺得真的是我目前到德國吃到的便宜食物裏面最好吃的了。  
（痛哭，我真的不想再便祕啦，真的會讓人心情很差，而且還會不想上大號。）  
  
之後就前往 CCC 的會場。  
---  
  
## Day 11 2016/12/30 Fri  
  
[CCC Day 4]()  
  
---  
  
## Day 12 2016/12/31 Sat  
  
---  
  
## Day 13 2017/01/01 Sat  
  
---  
  
## Day 14 2017/01/02 Sun  
  
---  
  
## 總結  
  
### 巴黎  
  
+ 風景  
    + 到處都是塗鴉，只要是夠大的牆面都有。  
    + 人行道用來區隔用的柱子上也很多有的沒的小貼紙。  
    + 建築物真的很漂亮，真的就是美。  
    + 路面上到處都是隨手丟棄的煙蒂，抽菸的人真的非常的多，走在外面很常都在聞二手菸。  
    + 「巴黎的美，在昂首時。巴黎的醜，在俯首時。」  
+ 交通  
    + 重型機車超級多，隨便就停在路邊，大概像台灣的 125 那樣的地位吧。  
        + 前面有兩個輪子的三輪機車或四輪機車特別多，不知道有沒有啥特殊原因。  
    + 行人會在紅燈但沒有車的情況下直接過馬路  
    + 很常聽到汽車駕駛按喇叭  
    + 個人覺得交通狀況跟台灣挺像的  
+ 其他  
    + 應該是因為巴黎恐攻以後，巴黎現在戒備非常森嚴，進入博物館或百貨公司基本上都需要通過安全檢查，檢查背包、過安檢門、金屬探測器搜身都有，所以建議隨身的東西不要帶太多，不然每次安檢都要花很多時間，會很麻煩。  
        + 我第二天開始就是因為這樣所以不帶背包出門了，而且不帶出門也不用怕扒手了，因為很冷所以基本上都會穿大衣，買件口袋多一點的大衣就很夠用了  
        + 女生的話帶個隨身的小包包裝些必要的東西就好。  
        + 但如果不嫌麻煩的話也沒差就是  
    + 我怎著找都找不到萬神殿的明信片，不知道是不是有什麼原因不能販賣，還是我眼睛找的不夠仔細。  
    + 警察非常的忙碌，每天至少都會聽到 5 次以上的警笛聲吧，不誇張。  
    + 在巴黎會讓人有想減肥的衝動，因為路上看到的胖子真的不多。  
    + 除了想減肥以外，還會讓人想戴隱形眼鏡，因為路上戴眼鏡的人真的很少。  
  
### 阿姆斯特丹  
  
+ 食物  
    + 乳製品很便宜  
        + 一瓶一公升牛奶只要 0.9 歐，不到台幣三十塊。  
        + 起司也很便宜，一大塊只要兩歐左右。  
+ 交通  
    + 荷蘭人真的超愛腳踏車  
        + 很多地方直接有一個車道就是腳踏車專用，寬度跟一般車子的車道一樣。  
+ 風景  
    + 風真的好大  
        + 跟冬天新竹的風有過之而無不及  
        + 難怪可以這麼仰賴風力發電  
  
### 漢堡  
  
+ 食物  
    + 牛奶比荷蘭更便宜  
        + 一公升脫脂牛奶最便宜的只要 0.6 歐，一公升全脂牛奶最便宜的只要 0.65 歐，比瓶裝水、氣泡水、可樂、RedBull 都還要便宜，好想住在這把牛奶當水喝啊！  
    + 超市的食物基本上是外面食物的半價左右，是個很適合像我這種窮遊人的好去處。  
        + 拿著台灣的收入來歐洲消費實在是很吃不消啊，以我這種收入不到年薪百萬的，在這邊應該算是窮人無誤。  
    + 德國人好像超級不愛吃菜，外食幾乎沒什麼蔬菜，最多的大概就洋蔥。  
        + 一般的食物基本上都沒有，如果要加蔬菜的話價格大概都 5 歐開始起跳。  
        + 害我待在漢堡的第二天開始遭遇了人生中有史以來最嚴重的便祕，上完廁所擦屁股發現肛門撕裂流血的那種，但有便意的時候，大便還是瘋狂想出來但卻擠不過那道門，實在是讓我倍感痛苦，然後拉不乾淨的感覺真的讓人很火大。  
+ 風景  
    + 漢堡是個海鷗比鴿子還多的港口城市  
        + 到處都可以看到海鷗在天空翱翔  
        +  
    + 街頭塗鴉也不少，但我還是覺得巴黎最多。  
+ 交通  
    + 德國的車速普遍都滿快的  
        + 可能跟漢堡的路比較大條也有關係  
        + 即便是遠遠的也還是可以清楚的聽到汽車的引擎聲及感受到其速度  
        + 有次想像在巴黎那樣因為沒車所以闖行人紅燈，結果大概一百公尺外有台計程車，其引擎聲和速度直接讓我卻步乖乖等綠燈亮。  
        + 不愧是高速公路上限 150 km/hr 的國家  
    + 但即便車速快，我看到的車都有守法。  
        + 車速很快的車子即便很靠近紅綠燈了，看到紅燈還是會停。  
        + 德國的車用紅綠燈和行人紅綠燈在車用紅綠燈轉成綠燈之前會有段時間都是紅燈，但我沒看到有駕駛因為知道之後就要轉綠燈而在這個時間搶快直接起步的。  
+ 其他  
    + 遊民的數量我覺得比巴黎和阿姆斯特丹都還多  
        + 晚一點的話就可以看到有遊民直接睡在打烊的車站商店門口  
        + 橋下的湖邊的公園也看到好幾個常駐的帳篷  
    + 德國的玻璃容器與鋁製容器在購買的時候會多收一個退瓶費，要把瓶子拿去退瓶機回收，退瓶機通常都在超市內。  
        + 退瓶費在每個邦是不一樣的，依據各邦的法律而訂。  
            + 在漢堡似乎是玻璃類 0.15 歐、鋁製容器 0.25 歐。所以有些遊民會去翻垃圾桶，看有沒有人把這些容器丟在裏面，他就可以拿去回收換錢。  
        + 退瓶機很酷，把瓶子放進去之後它會轉一圈掃標籤，確定是德國的產品的話就會成功回收，最後產生一張退瓶費的收據，讓你去超市櫃台換錢或是買東西的時候折抵。  
            + 底下則是可以放入整個裝滿瓶子的箱子退瓶，一次可以退 15 個瓶子的樣子，退瓶箱長的有點像啤酒箱。  
