Title: 33c3  
Slug: 33c3  
Date: 2016-12-28 01:21:07  
Authors: m157q  
Category: Conf  
Tags: 33C3, Chaos Communication Congress, CCC  
Summary: Note for 33C3.  
  
  
## Preface  
  
為什麼會來參加這個全歐洲最大的年度駭客會議 Chaos Communication Congress，  
請參考[這篇文章]()的前言。  
  
---  
  
## 33C3 Day 1 (2016.12.27 Tue)  
  
### How do I crack satellite and Cable Pay TV  
  
### Lock picking workshop  
  
### Regaining trust of CPU  
  
### 逛攤位  
  
### Woolim - Lifting the Fog on DPRK's Latest Tablet PC  
  
#### Woolim  
  
+ Name of waterfall in DPRK  
+ One of probably 4 Tablet PCs from DPRKs  
+ Manufacturer  
    + Hoozo in China  
    + Z100  
+ SImilar products sell for ~180 EUR to ~260 EUR  
+ Software from/modified by DPRK  
+ 南韓朋友幫忙拿到 Woolim 在北韓的廣告影片，現場播放。  
    + 背景音樂也太熱血 XDDD  
    + 廣告超級久啊，大概快五分鐘了吧。  
    + > Don't drive and watch TV (XDDD  
    + Free Warrantee service  
    + Remember RedStar AV (Anti-virus)  
  
##### Hardware  
  
+ System Information  
    + Allwinner A33 [ARMv7] SoC  
    + 8GB SK Hynix flash  
    + MicroSD and power plug  
    + Not so responsive touchscreen  
    + no communication interfaces  
+ USB peripherals available  
    + Modem  
    + WiFi  
    + LAN  
    + DVB-T  
    + HDMI [?]  
  
##### Software  
  
+ Android 4.4.2  
+ Kernel 3.4.39  
+ Build: Sep 10, 2015  
+ Preinstalled applications  
    + Camera  
    + "Education"  
    + Games  
    + Browser  
+ Built-in apps  
    + 谷歌拼音輸入法  
    + Flash  
    + ...  
    + Microsoft Office  
    + ODF  
    + 有個類似 SimCity 的 App，可以畫房屋的建築圖。  
    + Cooking Application  
    + TraceViewer  
        + Took pictures whenever you open the app and send to server.  
    + Internal Storage  
        + 無法開啟外來的檔案，會顯示：It is not signed file.  
  
##### Application Demos  
  
+ NAC  
    + Probably used for a access to Kwangmyong  
    + PANA / PPPoE / Dialup  
    + Login credentials  
    + Different access points for different groups  
+ Red Flag  
    + Schedules thread  
    + Takes screenshots in the background  
    + Logs the Browser history  
    + Get IMEI, IMSI and `android_id`  
    + Copies key material  
    + "Integrity Check" for files  
  
##### Gaining Access  
  
+ They really lock the tablet excellently.  
+ The obvious things  
    + ADB enabled? => NO  
    + Can we enable it? => NO  
    + Developer options? => NO  
    + Can we install APKs? => NO  
    + Is there a recovery/reset mode? => NO  
+ The more advanced things  
    + File open dialogs in Apps  
    + Attacks via archives  
        + Symlinks  
        + Directory Traversal  
    + Suspicious shell commands in configuration files  
    + Java Deserialization for Tetris  
        + Wrote by a Chinese guy  
        + Got the source code  
        + Serialize Java object into SD card  
    + Flash application  
    + XLS macro injections  
    + even more...  
    + None of these works  
+ Exploits? Vulnerabilities?  
+ Avoid Hardware Tampering  
+ Might find a way  
    + PhoenixCard  
        + Create Bootable Images for Allwinner Devices  
        + Put this SD card in and it actually worked.  
+ After the bootable SD card worked.  
    + Linux kernel, but no way to access memory.  
+ What to do next?  
    + Test Environment  
        + Cheap (about 30 bucks) A33 Tablet with similar functionality  
        + It worked and dumped out the storage layout.  
  
##### Distribution of Media files in DPRK: Achieving absolute control  
  
+ Multiple Ways of Tracing Media Distribution  
    + Watermarking introduced in Red Star OS  
        + Append simple watermarkds to media files  
    + Compatible code available on Woolim  
+ Red Star OS Watermarking Recap  
    + Plaintext: WMB48Z789B3AZ97  
    + `takeshixx/redstar-tools`  
+ Tracking the Distribution of Media Files  
    + Create social networks  
    + Construct connections between dissidents  
    + Track down sources  
    + Shutdown  
+ Woolim is More Restrictive than Red Star OS  
    + Introduces file signatures  
        + Using asymmetric cryptography [RSA]  
        + Goal: PREVENT the distribution of media files  
    + Government has full control over signatures  
        + Absolute control over media sources  
+ SIgnature Checking  
    + Java interface with native JNI library [gov.no.media.Sign]  
        + Called by apps e.g. during file opening/saving  
        + Sometimes concealed as "License checks"  
    + Multiple ways of signing  
        + NATSIGN  
        + SELFSIGN  
    + Files without proper signatures are forbidden.  
+ Java Native Interface Libraries  
    + Check if file has a proper signature  
    + Used by various applications, e.g.:  
        + FileBrowser.apk  
        + Gallery2.apk  
        + Music.apk  
        + ...  
+ NATSIGN  
    + Files that have been approved by the government  
        + Also referred to as "gov_sign"  
    + Files are signed with a 2048 bit RSA key  
+ SELFSIGN  
    + Combination of  
        + Symmetric encryption [Rijndael 256]  
        + Asymmetric signatures [RSA]  
        + Hashing [SHA224/SHA256]  
    + Device identity stored in `/data/local/tmp/legalref.dat`  
        + Comprised of IMEI and IMSI  
        + Each device's... legal reference  
    + Files created on the device itself can be opened  
        + Camera images, office documents, PDFs, etc.  
    + Signatures  
        + RSA signature of file hash  
        + Encrypted device identity  
            + Rijndael 256 (key and blocks)  
            + IMEI and IMSI  
        + Trailer  
            + Signature size  
            + ASCII suffix "SELFSIGN"  
        + FIxed size of 792 bytes  
+ File types affected by signing  
    + All kinds of media files  
    + Text and HTML files  
    + Even APKs...  
  
###### Absolute Control of Woolim's Media Sources  
  
+ NATSIGN  
    + Approved by the government  
+ SELFSIGN  
    + Created on the device itself  
+ Can not be shared to  
    + Other Woolim tablet PCs  
    + Other devices in DPRK  
    + Rest of World  
  
##### Supporters  
  
ISFINK  
  
##### Future Work  
  
+ Free some of the stuff from the tablet  
    + Dictionaries  
    + Books  
  
##### Q&A  
  
+ OS occupied about 1GB on Woolim  
+ Won't provice the dump of this device because it may put the owner of this device in danger.  
  
---  
  
## 33C3 Day 2 (2016.12.28 Wed)  
  
### How physicists analyze massive data: LHC + brain + ROOT = Higgs  
  
Axel Naumann, CERN - axel@cern.ch  
  
#### CERN  
  
+ European Organization for Nuclear Research, est. 1954, near Geneva  
+ What is mass? What's in the universe? Probing smallest scale particles: Higgs particle, super symmetry, ...  
+ Fact sheet  
    + 12,000 physicists  
    + from 120 nations  
    + CERN itself has about 2500 employees  
+ LHC (Large Hadron Collider)  
    + All build by physicists in CERN  
    + > You cannnot just by the gears on Amazon  
+ Life (Work) at CERN  
    + More laptops than people  
  
#### What we do in CERN  
  
+ Theory and Simulation  
    + Super super precise  
    + But LHC experiments also looking for unconfirmed / weird things  
+ Prediction versus Measurement  
    + When is a difference between "boring theory" and measurment.  
+ Weather vs Climate  
    + Measure temperatures  
    + Detect "abnormal" temperature variations  
+ Data and Uncertainties  
    + Our simulation has uncertainties from theory  
+ More Data Helps  
    + Correlating data helps  
    + Reduced measurement uncertainty helps  
    + more collisions = more data = higher changce to claim "we see something"  
  
#### Computers  
  
+ CPU Efficiency (CMS)  
    + Average 750%  
        + > 100% is for beginners  XD  
  
#### Measure effect of bugs  
+ Why not HDFS / HDF5 / Protobuf / ...  
+ Cling, C++ interpreter of CERN  
  
+ What we used in CERN  
    + Davix  
    + CernVM-FS  
    + ROOT  
  
#### Data analysis in CERN  
  
+ C++  
+ ROOT  
    + http://root.cern  
    + Serialization facilities  
    + Statistics tools  
  
這場的講者用掌聲的熱烈程度讓觀眾選擇要聽哪兩個部份，  
其實還挺誘答的，每次都是後者。  
總之就是在向大家介紹 CERN 在做什麼，然後找人進去做軟體。  
  
---  
  
T-shirts (20 EUR), Hoodie (35 EUR), Zipper (45 EUR) 大概下午一點多開賣，  
排隊的人超級多，果然世界各地的宅宅都會掉 Conference T-shirt 的坑。  
  
---  
  
### Gone in 60 milliseconds  
  
Richard Jones  
  
第一次看到英文的簡報用高橋流，搭配一些程式碼的截圖，感覺效果挺不錯的。  
詳細的講解怎麼攻擊 AWS Lambda 的思路，挺精彩的，但沒有現場 Live demo 就是。  
因為用高橋流講的很快，英打速度不夠快，加上我對 AWS 不夠熟，所以就不做筆記哩，看之後投影片會不會釋出吧。  
  
講者在演講後會釋出 AWS Infection Toolkit on GitHub (Miserlou/mackenzie)  
  
---  
  
### Recount 2016: An uninvited security audit of the U.S. presidential election  
  
J. Alex Halderman, Matthew Bernhard, University of Michigan  
  
+ 2 styles, 52 models of voting machines  
    + styles  
        + Optical Scan  
            + Computer counts paper balots as they're placed in ballot box  
        + DRE (Direct Recording Electronic)  
+ Long, Complicated Ballots  
+ Reverse engineering the voting machines  
    + Used movable memory card, could be installed malware on the machines  
+ Are U.S. Voting Machines Secure?  
    + Hart InterCivic eSlate, AVC Advantage, Sequoia AVC Edge, ... lots of card spread malwares  
    + Vulnerabilities for malware to stealing the vote result.  
+ Election Hacking  
    + Alter election-night results  
    + Denial of service  
    + Political interfeerence  
    + Challenges  
        + Need to swap <1% of votes in two states  
        + Machines aren't no connect with internet  
            + But use centralized election management computers  
            + Centralized election management computer programs ballots are dd into memory card before the election  
    + Hakcing a U.S. election machines is much more easier than you thought.  
    + Will we ever be able to confirm outcome was correct?  
    + Jill stein, 2016 Green Party U.S. presidential election candidates willing to help to demand a recount. (Any candidates can demand a recount if they pay the cost.)  
        + How to pay for the recount? => Crowd funding  
        + Where to recount? => Wisconsin, Michigan, Pennsylvania  
  
主要就是在講美國 2016 大選的問題，  
探討投票機是不是有可能被動手腳，  
以及講者參與要求重新計票的過程。  
  
---  
  
### The untold story of Edward Snowden's Escape from Hong Kong  
  
2013 年幫助史諾登逃出香港的人們  
（被稱為 Snowden's Guardians，大多數是難民，因為覺得史諾登的處境跟他們很像所以幫忙他），  
至今的處境仍然和三年前一樣悲慘，  
仍然居住在一樣狹小的空間，  
因為香港政府不讓難民在香港取得工作權，  
其子女在香港也拿不到國籍，  
成為 Stateless 的無國家遊民，  
所以希望可以透過群眾募資幫忙這些人，  
結果香港政府發現以後，  
把群眾募資的網站關閉，  
所以這場 talk 主要就是請大家把這兩個群眾募資的連結散佈出去，  
讓更多人可以幫助他們。  
  
https://www.gofundme.com/snowdenguardians  
https://fundrazr.com/snowdensguardians  
  
然後用 Skype 現場連線當初幫忙庇護 Snowden 的 Guardians 之一：菲律賓籍的 Vanessa，  
講述她遇到 Snowden 的過程，  
一個白人男子來敲她的門想尋求住處，  
但她的住處只有一張床，  
她把床讓給 Snowden 睡，  
自己則睡地板上。  
隔天早上，Snowden 請她幫忙買一份英文報紙，  
她才知道原來這個人是全球頭號通緝犯，  
但她仍然因為 Snowden 的危險處境而幫忙他，  
直到他逃離香港，期間還和家人一起慶祝 Snowden 30 歲生日，並一起吃生日蛋糕。  
  
現場有會眾問她「如果再讓妳選一次，妳會幫忙 Snowden 嗎？」  
她只簡短的回答一句「Yes。」  
  
---  
  
## 33C3 Day 3 (2016.12.29 Thu)  
  
下午才到 CCH，  
先到 Hall G 聽了幾場 Lightning Talk，  
CCC 的 Lightning talk 是要事先報名的，  
每場一樣是 5 分鐘，  
旁邊會有個綠綠的燈柱計時，  
有些是講這一年做了什麼事，例如：HackerSpace 建立了 5 年後的狀況。  
有些事講現在和之後預計做什麼，然後來找同伴一起做，例如：有個女生講說她想要對專利權的部份建立起類似像 GitHub 那樣的平台。  
有些則是來宣傳 Assembly 的 Workshop，例如：有個直接在台上講解為什麼數據機和傳真機都會有那種聲音的原因，講的挺清楚的，還搭配圖解，然後請有興趣的人到他們攤位聊聊。  
有些則是講述自己國家跟資訊相關的一些現象或活動，例如：e-voting 的一些狀況。  
Lightning talk 似乎不開放現場報名就是，  
然後每天都有幾場 Lighting talk 這樣。  
  
之後到 Hall 2 去聽一場題目為 "Machine Dreams" 的演講，  
人真的超級多，多到我太慢進去就沒地方坐，只能站著，  
看來標題簡單的議程不管到哪都會吸引很多人啊。  
一開始就講影視裏面提到的 AI，  
例如：Ex Machina, Westworld  
後來覺得講的有點水，  
然後剛好又被工作人員說人滿了沒位置坐的人不要站著，  
所以我就走出去哩。  
  
今天其實有點累，  
而且看了一下沒有什麼自己特別想聽的議程，  
所以大概今天大概就是這樣吧。  
  
---  
  
## 33C3 Day 4 (2016.12.30 Fri)  
  
---  
  
## 總結  
  
+ 各式各樣數不清的社群攤位(他們將每個社群稱之為 Assembly)  
    + 每個社群可以有自己的議程，公告的話可以自己在會場的柱子或是公告版張貼。  
    + 焊接、Arduino、LED、3D 列印、雷射雕刻、虛擬實境、BitCoin、BlockChain、Ruby、Python、互動式裝置、CTF、棋藝、開鎖等等等，不勝枚舉。  
    + 大多數的人就是在昏暗的環境中拿著一台筆電不停的在敲鍵盤或者是和人開心的交談  
+ 會期 4 天中，完全不關閉的會場。  
    + 入口都有工作人員看守著，只有佩帶手環的人才能進入。  
    + 手環是在報到的時候發的，就是個印有 33C3 字樣的一條帶子加一個鐵環，入場時會有人要你將手環用上面的鐵環束緊到手環無法脫下的狀態，然後用機器壓緊鐵環，使你無法打開，所以這幾天內手環都不能拿下來，等同於你沒辦法把票給不同的人。（但如果你自己把鐵環拆掉然後自己有新的鐵環和機器可以再重壓一遍我想應該是可以啦）  
        + 沒有任何科技，簡單而原始的作法，杜絕有買票的人把掛在脖子上的 Badge 拿下來給沒買票的人戴就可以進場的問題。  
        + 戴手環比掛狗牌好看多了  
        + 不需要曝露自己的名字或暱稱在狗牌身上，想知道的話就是用最原始的方式，交談。  
    + 會場內有吊床、有沙發、有軟墊，所以有些人乾脆累了就直接睡在會場內，甚至有些人就直接睡在地上。  
+ 所有生物都可入場  
    + 無論是外星人、人類、貓、狗，所以有些人有帶狗進來，但好像就沒看到有人帶貓了，沒記錯的話帶寵物應該是不用買票就是。  
    + 到處都可以席地而坐，只要你沒有妨礙到其他人的話，基本上沒有人會管你。  
+ 人手一瓶的軟性飲料：CLUB-MATE  
    + 用瑪黛(Mate)茶調成的氣泡飲料，有著難以言喻的獨特風味，同行的友人們一致同意最接近的味道大概是：「帶有氣泡的淡烏梅汁」  
    + 德國人真的非常喜歡喝氣泡飲料，連喝水都要喝氣泡水，估計應該是因為喝有氣泡的啤酒喝習慣了，覺得喝飲料就是要有氣泡。  
+ 各個年齡層的參與者，從嬰兒、兒童、青少年、成人到老人  
    + 此時歐洲正值聖誕過年期間，來參加的許多人都有小孩子，所以這裡也提供很多給孩童的設施，沒記錯的話還允許購買兒童票，所以聽議程的過程中突然聽到有嬰兒嚎啕大哭別太驚訝，其父母會趕快把嬰兒抱出會議廳，大部分的人也沒有什麼特殊反應。  
        + 連紀念 T-shirt 都有專門做給小孩子的 size  
    + 許多父母甚至就把嬰兒放在會場的地毯上爬，這如果在台灣的話應該會被投以異樣的眼光吧，例如：「怎麼放嬰兒在這麼髒的地上爬？」之類的。  
+ 四個會議廳、四軌議程、每天從早上十一點到凌晨十二點  
    + 其中 3 個會議廳的大小都跟中研院的 R0 差不多大甚至更大，剩下的那個會議廳的大小比中研院的交誼廳再大一些。  
    + 每個議程的時間大都為 30 ~ 60 分鐘不等，為 Q&A 和一些突發狀況做彈性時間的預留  
    + 每一個會議廳都會在非議程時間顯示接下來的議程及其時間，以及其他會議廳的議程。會場外的電視也會播放所有會議廳接下來的議程、節錄出來的 twee t以及一些社群或是專案的推廣廣告。  
    + 每個會議廳只要滿了，為了維護議程的品質與空間，工作人員會開始在入口禁止會眾繼續進入，也不准席地而坐，當然也不准佔位的行為，有時候允許站著，但有時候也會請站著的人離開，因為基本上都有直播可以看，沒佔到位置的人就請看直播吧。  
    + 佔位的行為非常少，熱門的議程整個會議廳都坐滿沒有背包佔位的情況非常常見。而且我遇到有先幫朋友佔位的人，到議程開始的時候朋友都有出現。不知道是不是因為沒有桌子的關係，所以也不會有人把筆電就直接放在桌上佔位。反觀台灣的 Conference，許多人都會有事先佔位的情形，而且甚至議程開始了也根本沒回到位置上，就這樣佔了個位置過了一整個議程。  
    + 基本上很少議程是完全沒有人問問題的，而且大多數人問的問題都非常精闢或非常深入，就算沒有，也很少聽到有人問一些不相關的問題。  
        + 我覺得這也算是我要努力的方向，我自認自己無法當下想出這樣的問題，而且就算想出了，我也不確定自己有沒有自信在當下發問。  
    + 發問用的麥克風只有設定在幾個區域，所以想要發問的人必須走到麥克風附近站著等候主持人提示後發問。  
+ 無性別廁所（UNISEX WC)，廁所不分男女。  
    + 會眾的男女比挺平均的，很多女生也是筆電上貼著各式各樣的貼紙，然後就專注的盯著筆電的螢幕在敲鍵盤，不像台灣大多數的 Conference 都還是一堆男生阿宅。我想這是個可以努力的方向，但可能跟整個國家的教育方式還有社會期望也有關係就是。  
    + 幾乎所有的廁所原本在門上的男女圖示都被貼 UNISEX WC 的紙貼掉，成為無性別廁所，無論性別，一律共用。  
    + 雖然是這樣，但我稍微觀察了一下，大多數的本地人都還是會照原本的性別進去，女生左邊、男生右邊，可能是因為習慣了吧。  
    + 但基本上如果有生理女性進去原本的男廁或生理男性進去原本的女廁也不會有任何問題。  
    + 我就有進去原本的女廁，也體驗到排隊等待的時間真的很長，兩間同樣都只有 4 個隔間式的廁所，但男廁還有 6 個小便斗，也因為要有小便斗的關係，男廁空間是比女廁空間還大的，但隔間式廁所的使用率反而沒有女廁高。  
    + 使用原本的男廁時也有女生走進來使用廁所，也沒什麼事情發生。  
    + 倒是我最不習慣的一點是歐洲的小便斗之間都不會有隔版，而且小便斗頂部也不會有個平台，所以你站的再近基本上都還是會被看到就是，所以就別在意了，貼更近只會讓自己的褲子溼了。  
+ 最多人用的筆電是 IBM 的 ThinkPad （小黑），不是 MacBook。  
    + 身為一個標準的 Hacker，當然是不需要滑鼠也不需要觸控版，只需要能讓手保持在打字區維持最高效率的小紅點。  
    + 然後運行的作業系統大多數都是 Linux，至於是什麼 Distro 就因人而異，有看到有人灌 Mint，也有看到有人灌 Debian。  
    + 當然還是有看到人用 Windows 和 OS X 就是，只是極少。  
+ 非常重視隱私，拍照的時候最好裏面不要有人，如果有人入鏡的話必須先徵得所有入鏡的人的同意。  
    + 會場很多地方都有「拍照之前請先徵得所有入鏡的人的同意」的標語  
    + 同行的友人拿出相機在拍照的時候，工作人員還特地過來講說不要隨便對著人拍照，最好只拍沒有人入鏡的照片，因為去年貌似有人因為這個而鬧出問題的樣子。  
    + 沒有攝影組拍照，攝影組負責的應該就是議程的錄影錄音而已。  
        + 不像台灣的 Conf，常常會眾都要被一堆閃光燈閃。  
+ 幾乎所有東西都是要錢的。  
    + 食物都是要錢的，應該是請合作的攤販進來擺攤，有 Coffee Bike、可麗餅、漢堡、泰式咖哩、披薩、熱狗堡，各式各樣，但價格偏貴，而且食物內幾乎是沒有蔬菜的。  
        + 不像台灣的 Conference，會眾大多已經習慣有免費或包含在票價裡的上午茶點、便當下午茶點。  
        + 基本上我覺得這點跟歐洲的價值觀是相符合的，台灣就是有太多的免費，其實背後隱藏的都是不合理的過勞或是沒有得到相對應價值的被壓榨。  
    + 基本上每個會議廳外都有販售飲料的吧台，飲料的售價也比超市硬是貴上快一倍，但畢竟他們幫你把飲料直接運來會場賣，只能說不爽不要買。  
        + 用台灣的收入來歐洲消費真的有點吃不消，很多東西都覺得貴，所以我的作法就是去超市買 CLUB-MATE 再帶進去會場喝，後來連午餐晚餐都是這樣做。  
            + 這時候就會好想換個 remote job 領美金或歐元花台幣度日子啊  
    + 沒有攤位會免費贈送你贈品，例如我去參加的 Lock Picking Workshop，想要有一組開鎖工具拿來練習的話，就請去旁邊購買一組，最低要價 15 歐。免費的贈品最多就是貼紙吧，還有一個攤位好像是可以拿他發出去的 QR code 去攤位找機器掃 QR code，然後機器會推出一條德國香腸給你。  
+ 沒什麼東亞人的面孔  
    + 大概就我和同行的友人共 4 個人，還有第二天晚上一個中國人在講解無線電構成的網路，還有看到一個用著轉接頭充筆電的女生，再加上其他有看到的，全部加起來可能不到 20 個吧。  
    + 基本上對外國人不會有什麼特別的反應，所以敢主動與他們交談才是重點，但我自己這方面極度欠缺自信就是。  
+ 各種特別的東西  
    + Lounge Area  
        + 一個超大的像夜店的區域，裏面可以吸煙，昏暗的燈光加上閃爍的光線，再搭配著震耳欲聾的電音，就是個搖頭的地方。  
    + EventPhone  
        + 每個人可以申請，會得到一組四位數字的代號，都擁有 EventPhone 的人可以直接用代號打電話給對方，也可以免費打國際電話。  
        + 需要支援 GSM 的 SIM 卡（會場內有人兜售，價格是 5 歐，不過不知道安全性如何就是,因為我不確定是不是工作人員在賣，感覺不是。）  
        + 或是支援 DECT 的無線電話也可。  
        + 這個似乎有段故事，聽說今年原本 EventPhone 會有問題，結果 CCC 裏面有人直接跟德國的電信商談，然後就搞定了這件事。  
    + 氣動膠囊網路  
        + 實體膠囊（被稱做 bubble，其實就是一個塑膠球的樣子），通過驗證之後，再輸入想把膠囊送到會場內哪個地方的代號之後，膠囊就會被發射出去並送該處，發射的時候會有一個很酷的聲音。  
    + 有一塊區域專門在做現場訪談  
        + 雖然是講德文，所以我聽不懂就是。  
    + Speaker Sofa  
        + 這邊似乎是讓講者待在這邊，給講者之間或和會眾交流用，有時也有一些類似訪談的活動，有些人會坐在這聆聽，因為也是德文，所以我聽不懂。  
    + 會場內可以騎滑板車、電動滑板車、溜滑板，只要你敢而且不會撞到人的話，不會有人阻止你。  
    + 有人用滑雪板加彈簧還有 sensor 自己 hack 一個遊戲出來，玩家可以站在有彈簧的滑雪版上移動來讓滑雪中的 Tux 改變行進方向，Tux 吃到愈多魚則得分愈高。  
    + 有人寫了一個計算沙堆與 sensor 之間的距離然後根據這個距離來幫不同高度的區域上色，然後利用投影機和鏡子把顏色投影在沙子上面，做出類似實體等高線圖的效果。  
