Title: 程式設計師的履歷撰寫要點  
Slug: how-to-write-a-resume-for-programming-jobs  
Date: 2016-01-22 23:53:04  
Authors: m157q  
Category: Life  
Tags: Resume  
Summary: 2015 年 12 月我到台南成功大學去找 Jserv review 我人生的第 1 份履歷時，他當面花了 3 個小時給我的建議，我覺得受益良多，因此紀錄下來。  
  
  
我覺得這篇可能比較適用於像我這種人：  
  
+ 對於資工領域的確有熱情  
+ 會自己去研究和實作有興趣的東西  
+ 會主動參加 Conferences, meetup, community 聚會  
+ 覺得每天沒有看到程式碼或是資工相關領域資訊就會覺得不太舒服  
+ 成績不是書卷獎（對有興趣的主科就會拿很高分，但沒興趣的主科就很低分）  
+ 競賽表現沒特別突出  
+ 非常需要在履歷上強調自己除了成績以外的獨特性  
  
至於不要有錯字、文法要正確、不欺騙等等最基本的原則就不多提了。  
  
---  
  
## 履歷很可能會被印成紙本  
  
> Jserv：「有公司會把履歷印成紙本給面試官，  
> 而不是直接用電子檔。  
> 不要問我為什麼，  
> 就是有。」  
  
為了因應這類情況，必須注意下列幾點：  
  
+ 超連結拿掉底線，避免底線影響閱讀，導致無法辨認連結。  
+ 超連結的字型請選用可以清楚辨別 0/O, 1/l, ... 的字型。  
+ 超連結的部份還是得用個藍色，讓人家知道那是個超連結。  
  
---  
  
## 需要有個 Summary  
  
簡述自己在資工方面的專業特質，  
讓看履歷的人能夠很快瞭解你跟其他應徵者的差異，  
並能夠很快被說服為什麼你適合這個職缺。  
  
---  
  
## 在說自己的經歷或自己會哪些東西的時候，請舉實際的例子  
  
只說自己用過什麼東西是不夠的。  
請重點描述自己究竟做了什麼事。  
例如修改或改善過哪個開源專案中哪個部份的程式碼，  
描述你解決了什麼 bug，能夠附上 accepted PR 的連結的話更好。  
只寫改善效能是不夠的，快了幾秒，使用者上限增加了多少，請給出數字。  
  
---  
  
## 用數字和實例強調自己的特質  
  
你一定有跟別人不同的地方，在履歷上要讓人家看到。  
如果真的沒有到跟所有人都不同，那就把標準放到跟同屆同儕相比，一定有自己的特質。  
如果真的沒有的，那就是悲劇了。  
  
再從自己的特質去延伸，說明自己的特質可以為這間公司帶來什麼樣的價值。  
  
+ 有帶過人當過 mentor 的經驗請寫出來，因為你應徵的公司非常有可能需要這樣的人。  
+ 有和其他非技術人員的 Team 溝通過的經驗也可以寫，尤其如果你對新創公司比較有興趣的話，新創公司非常需要這樣的人  
+ 有技術型演講的經驗且聽眾反應不錯的話可以寫出來，代表你有辦法好好的表達技術如何實作。  
  
> Jserv：「能夠為了工作需求並快速學新技能這個就別寫了，  
> 如果你這年輕人還辦不到這件事的話，  
> 那乾脆別找工作了。」  
  
> Jserv：「你履歷上只寫管 Linux server，隨便一個鳥哥的學生都可以說自己會管 Linux server 啊，  
> 我從履歷上看不出來你跟那些學生差在哪裡。問題在於你做的多深入，  
> 你有沒有為了 server 的效能問題去 trace 過 Linux 的 kernel code？  
> 你有沒有去比較過不同 File System 的差異？甚至改過 File System 的程式碼？  
> 你管過的 server 規模多大？自己在宿舍架一台桌機也可以叫管 Server，同時管 100 台 server 也叫管 server，但差別很大啊。  
> 有的話就把他寫上去，而不是只寫管 Server，寫重點才能吸引看你履歷的人，而不是一個很空泛的詞。」  
> [準備個人簡歷不難。對於交大資工的畢業生，只要指出「我不只是個肥宅」，對於成大資訊系的畢業生，只要指出「我為何遠比同學們強」即可](https://twitter.com/jserv/status/681429579286761472)  
  
---  
  
## 超連結一律放在 references，就像論文的寫法那樣。  
  
避免看你的履歷的人看到連結點進去看後，可能就回不來了。  
  
> Jserv：「誰規定履歷只能一頁的？  
> 你可以多個一頁 references 放連結啊，  
> 如果我看完一頁履歷還對你有興趣的話，  
> 我就會去點 references 裡頭的東西來看看。」  
  
---  
  
## 版面大的地方會吸引人的目光  
  
如果履歷中有某個 section 的版面佔的比較多的話，  
請確保那部份的內容夠精彩，  
因為在視覺閱讀上來說，  
版面篇幅最大的地方容易讓人最先注意到。  
如果看你履歷的人第一眼看到那部份，  
卻發現用了很多篇幅在講很空泛的描述，  
大概就不會想看下去了，  
所以用字請儘量精簡。  
  
---  
  
## 學生社團的社長不叫 CEO  
  
> Jserv：「這年頭，我都會被學生拿出來的名片嚇到。  
> 社長就叫 CEO、副社長就叫 COO、課程長就叫 CTO、總務就叫 CFO。  
> 學生社團的 title 不是這樣玩的啦。」  
  
如果你在經歷上寫擔任過社團幹部，稱謂請不要亂用。  
最好還要加上一句話敘述自己在社團做的事跟要應徵的工作有關聯性。  
如果你今天是要應徵軟體工程師，結果你寫自己當過熱舞社社長，跳舞跳的很棒，那不是很怪嗎？  
  
---  
  
## 真正強的人只要一句話  
  
> Jserv：「真正強的人只要在面試的時候跟面試官講他有自信為這間公司帶來多少營收，  
> 面試官問的問題能夠解答，甚至提出進一步的問題反問面試官，  
> 問到連面試官都答不出來的時候，對面試官說出一句：  
> 『我可以解決這問題，可以透過...達成，而這就是為什麼貴公司需要錄用我的原因。』」  
  
---  
  
## 後記  
  
大概在寫這篇文章的前幾天，  
在網路上看到了 skymizer 的這篇文章 [應徵大作戰，投出你的面試門票！（履歷篇）](https://blog.skymizer.com/resume2015/)  
應該是截至目前為止我看到最接近 Jserv 給我的意見的文章。  
