Title: 33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (12)  
Slug: 33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-12  
Date: 2016-12-31 23:59:59  
Authors: m157q  
Category: Life  
Tags: Travel, Hamburg, Paris  
Summary: 和三位因為 SITCON 認識的朋友們去參加今年在德國漢堡舉辦的全歐洲最大的駭客年會：第 33 屆 Chaos Communication Congress (33C3)，順便遊玩巴黎、阿姆斯特丹、漢堡這三個城市，因為難得，所以紀錄一下。  
Modified: 2017-01-15 01:07:59  
  
  
上一篇：[33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (11)](/posts/2016/12/30/33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-11)  
  
---  
  
## Day 12 2016/12/31 Sat  
  
因為要趕早上 6 點的飛機，  
預計 4 點起床出發走去機場。  
大家決議輪班睡覺，  
至少要有兩個人醒著，  
以免只有一個人醒著的話萬一睡著就悲劇了。  
其中一位應該是太累了，  
一到 hostel 之後就先去睡了，  
我自己是沒打算睡就是。  
  
醒著的三人拿出在漢堡市區的超市預先買好的火腿片、紅酒，  
還有在阿姆斯特丹多買的一塊起司出來享用，  
邊吃邊聊天。  
其中一位朋友在德國超市花了 2 歐買了一瓶 100ml 的 Vodka，  
還挺好喝的，  
牌子的名字就叫戈巴契夫，  
冷冷的天喝點伏特加真的挺不錯的。  
  
吃到一半，  
其中一位也說要先睡一下，  
凌晨 3 點再叫他起床。  
  
於是我和另外一位，  
繼續把剩下的食物解決掉，  
不得不說一下，  
在阿姆斯特丹的超市買的起司真的是便宜又好吃。  
吃完以後，  
我精神還挺好的，  
所以就拿出筆電繼續重點式的紀錄一下這篇遊記，  
方便之後回想和補充。  
  
到了凌晨 3 點，  
剛剛和我一起解決食物的那位朋友把說要小睡到 3 點的朋友叫醒後就換他去睡哩，  
然後我們就按照計劃拿著 2.99 歐的小小煙火組合到外面找地方施放。  
整條街濃霧彌漫又很冷，  
車子的擋風玻璃都結霜了。  
而且到處都是住宅區，  
附近還有間加油站，  
一時間找不到哪裡可以玩煙火。  
後來打開 Google Map 才看到加油站的對面有塊綠地，  
於是往那個方向走。  
到了之後發現原來是個小公園，  
但其實旁邊還是住家。  
「媽的，不管了，再不放的話我們大概要冷死在外面了。」  
打開小小煙火組合後，  
把火樹銀花點完，  
看著兩盒長的很像火種的東西，  
我們還在納悶他給火種到底要幹嘛，  
然後我們就拿來點，  
啥事都沒發生。  
「幹，給這麼多火種要幹嘛啊？」我怒把它往地上丟。  
「啪！」伴隨著微弱的火光  
「靠，原來是甩炮啊。」  
於是我們度過了很空虛的半小時。  
  
回到 hostel 後也差不多凌晨 4 點了，  
於是大伙兒拖著各自的行李前往漢堡機場，  
路上冷冷清清，  
伴隨我們的只有濃霧。  
  
走了快半小時終於到達漢堡機場了，  
令我意外的是，  
位在 2 樓的出境大廳已經有不少人在辦理登機了。  
我們是搭 EuroWings 從漢堡前往巴黎戴高樂機場的經濟艙，  
一個人要價 86.49 歐（含機票、機場費、航空稅）  
順利拿到機票後，  
有人提議想吃點東西，  
但出境大廳的餐廳基本上都還沒開，  
所以我們決定到免稅商店區看有沒有東西吃。  
  
排隊安檢前還得掃機票的 QR code，  
才能進去排隊等安檢。  
漢堡機場的安檢門挺神奇的，  
似乎是採用微波檢測，  
進入安檢門區域以後要向左轉九十度，  
會看到一個螢幕示意你雙手平伸，  
大概兩秒後就結束，  
然後會有個人體的輪廓圖，  
如果有問題的話，  
該身體部位會被以黃色標示。  
像我是右肩膀的區域顯示黃色，  
於是安檢人員就示意我站到他面前，  
然後背對他，  
一樣雙手平伸，  
讓他檢查我被標黃色區域的部份，  
稍微確認一下沒事以後就放行哩。  
  
免稅商店區已經開始營業了，  
到處都有紀念品可買，  
尤其是酒類真的是超級多，  
還有看到台灣的金車噶瑪蘭威士忌也在架上。  
  
之後就在候機室等待上飛機，  
這時候我已經有點睡意了。  
  
登機之後，  
我們 4 個人的座位是前後兩排，  
但中間都是隔一個人，  
我是坐在後一排靠走道的位置，  
不知道 EuroWings 刻意把一起買的機票的座位排這樣有什麼用意？  
於是我就遇到了一位外國媽媽，  
她的兩個小孩的機票剛好是同一排左邊的中洞和右邊的中洞，  
她問我能不能跟我換個位置，  
讓她的兩個小孩坐在一起比較有伴，  
跟她確認了一下機票沒問題之後，  
我就換到右邊的中洞去坐了，  
新位置的左邊是個一直在玩手機遊戲的黑人，  
右邊則是一位看起來應該就是巴黎的女人，  
因為打扮非常的巴黎（？  
我原本的位置則是剛剛那位媽媽的女兒坐著，  
她的左邊則是她弟弟。  
結果過了不久來了位女人，  
想把她的 20 吋登機箱放在上頭的置物艙，  
但因為置物艙原本就快滿了，  
她硬塞的結果就是，  
下一秒行李箱整個掉下來，  
然後砸到了坐在我原本位置上的小女生的頭，  
但金髮小女生已經到了懂得忍住讓自己不要嚎啕大哭的年紀，  
眼淚就在她的眼眶裡打轉，  
害我看的有點心疼，  
畢竟原本應該是我坐在那個位置上的啊，  
她算是代我受了這皮肉痛。  
  
飛機起飛後，  
我就真的累到睡著了，  
一直到飛機降落戴高樂機場的這段時間，  
我都在昏睡中。  
飛行時間大約兩個多小時，  
到達巴黎的時候大概是早上 8 點多，  
降落後才知道從朋友的口中得知原來機上有早餐可以吃，  
但因為我在睡覺，  
空姊就沒有給我了，  
雖然當下覺得有點可惜，  
但後來才知道自己算是因此逃過了一劫而暗自慶幸。  
  
戴高樂機場已經不那麼陌生了，  
只是跟我第 1 次來的時候長得不太一樣，  
因為下雪了。  
  
總之就照著第 1 天到戴高樂機場的路線走，  
領完行李後搭機場捷運去搭 RER，  
這次試了一下我自己帶的台新昇恆昌聯名卡，  
結果竟然不能刷 RER 的 10 歐，  
似乎會被判斷成 debit card 而被擋刷，  
只好又請同行的友人代刷，  
付給他我身上僅存不多的歐元現金。  
  
RER 上，  
仍舊跟第 1 天到巴黎時一樣的髒，  
窗戶也依然是各種刮痕刻字，  
唯一不同的是窗外的景色，  
都成了雪景。  
  
搭到巴黎北站後，  
一樣前往第 1 天下榻的旅館借放行李，  
不過這次不是從巴黎北站走，  
因為已經比較熟了，  
所以直接轉搭地鐵到 Anvers 站。  
  
行李寄放完後，  
因為大家都不是第 1 天待巴黎了，  
所以就各自分頭行動。  
  
我則是因為沒有特別想去哪，  
所以就和其中一位友人一起行動，  
展開了一天徒步在巴黎走將近 30 公里的行程。  
（這是跟我一起行動的友人用 Google Feet 計算出來的，真的是差點把我給累死。）  
  
  
+ 早餐店  
+ 超市  
+ 聖心堂  
+ 盧森堡公園  
+ 羅浮宮  
+ 法國漢堡晚餐  
+ 日本街  
+ K-mart 韓國超市  
+ 旅館  
+ 走路前往凱旋門跨年  
    + 兩層安檢  
+ 走回旅館累趴  
    + 頂樓  
  
---  
  
下一篇：[33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (13)](/posts/2017/01/01/33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-13)  
