Title: 33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (11)  
Slug: 33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-11  
Date: 2016-12-30 23:59:59  
Authors: m157q  
Category: Life  
Tags: Travel, 33C3, Paris, Amsterdam, Hamburg  
Summary: 和三位因為 SITCON 認識的朋友們去參加今年在德國漢堡舉辦的全歐洲最大的駭客年會：第 33 屆 Chaos Communication Congress (33C3)，順便遊玩巴黎、阿姆斯特丹、漢堡這三個城市，因為難得，所以紀錄一下。  
Modified: 2017-01-15 01:04:59  
  
  
上一篇：[33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (10)](/posts/2016/12/29/33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-10)  
  
---  
  
## Day 11 2016/12/30 Fri  
  
有關 CCC 的簡介請參考：[33C3 intro](/posts/2016/12/27/33c3-0)  
有關本日 CCC 議程相關紀錄請參閱：[33C3 Day 4](/posts/2016/12/30/33c3-day4)  
  
今天去 CCC 會場之前先前往郵局去寄明信片，  
到第 1 家郵局的時候遇到賣郵票的機器壞掉，  
然後郵局也不給開放進入，  
說要等 15 分鐘後才可以進入，  
但時間已經十一點半左右，  
德國的郵局中午的午休時間是從中午十二點到下午兩點，  
所以再等久一點的話就要等很久，  
於是在附近找另外一家郵局。  
  
最後是找到漢堡市政廳附近的郵局。  
幸好郵票機是能動的，  
也還好身上的零錢夠，  
買的時候才知道郵票機是不找零的，  
零錢只會被換成郵票吐出來給你，  
如果你不想把零錢換成郵票的話就不能買，  
真的有夠鳥。  
2016 年從德國寄國際明信片要 0.9 歐，  
我身上剛好有 1 個 1 歐跟 2 個 0.5 歐，  
所以買完就變成 2 張 0.9 歐跟 2 張 0.1 歐的郵票，  
最後乾脆把要寄的 2 張明信片都貼上 0.9 + 0.1 的郵票，  
反正留 0.1 的德國郵票也不知道要幹嘛。  
  
之後又逛了一下附近的店家，  
H&M 真的是挺便宜的，  
然後去 WMF 晃了一下，  
再去逛附近的百貨，  
想要找小熊軟糖可是沒找著。  
在百貨的超市買了不含退瓶費只要 0.99 的超便宜 CLUB-MATE，  
還有口味有點神奇的櫻桃水之後，  
就前往 CCC 的會場。  
  
結束後到漢堡車站二樓吃一間德國的連鎖餐廳，  
原本打算吃德國豬腳，  
同行的朋友說這間他在柏林吃了很多次豬腳，  
結果我們進去之後沒有豬腳可以吃，  
吃完以後覺得品質不怎麼樣，  
只是剛好今天一起吃飯的一位朋友會講德文，  
所以店員顯得親切多了。  
  
之後就去車站附近的 Generator Hostel 的 Luggage Room 拿寄放的行李，  
去超市買了 2 包 1 KG 裝的小熊軟糖，  
一包只要 3.99 歐，  
然後還買了一包 2.99 歐的小小煙火組合。  
怕等早上的飛機等到會睡著，  
可以拿到外面去玩 XD  
之後就搭地鐵前往 Hamburg Airport 站，  
入住附近的 Airport Hostel Hamburg，  
等待明天早上 6 點的飛機。  
  
煙火真的超級便宜的啊，  
有那種玩具總動員第 1 集拿來綁巴斯光年的煙火，  
一個也才只要 5 歐而已，  
原本很想買，  
但考慮去機場附近放煙火不知道會不會有事，  
所以就放棄了。  
  
搭地鐵前往 Hamburg Airport 的時候遇到列車分車，  
在地鐵上我才在問說為什麼車廂是不互通的，  
朋友說這樣是為了方便分車，  
結果就遇上了，  
之後我們就下車往前面一個車廂移動，  
結果剛剛搭的車廂就在後面分車了。  
到新的車廂後，  
遇上一個也來漢堡的台灣人，  
剛好也是台中人，  
就這樣聊了起來，  
更巧的是下車之後發現要入住的是同一家 hostel，  
原本和朋友打算要走路過去 hostel，  
但剛剛遇到的那位台灣人打算搭計程車過去，  
結果一上計程車後跟司機說了目的地，  
司機很不悅得說這個距離只有 450M 只有收 6 歐他不想載，  
結果剛剛認識的朋友直接跟司機抬價說他要給 10 歐，  
司機才心不甘情不願的出發，  
感覺原本想要趕我們下車。  
過了幾分鐘後就到達 Airport Hostel Hamburg，  
旅館還挺新的，設備也還算不錯，  
價格我們是 4 個人住 73+2（城市稅）歐，  
算起來一個人不到 20 歐，  
只是因為要趕早上的飛機沒啥睡到有點沒那麼划算就是。  
也有提供早餐，供應時間是早上七點到十點，  
價錢好像是 6.5 歐左右，在櫃台的時候沒有聽清楚，  
畢竟等到飯店供應早餐的時候我們早就 check out 了。  
  
Check-in 完之後，  
就等另外兩位朋友來旅館，  
在等待的過程中除了洗澡以外，  
還試了一下開鎖工具，  
成功把我們住的那間上了鎖的窗戶打開了。  
後來挑戰房門，但沒有成功。  
之後另外兩位朋友也到了。  
  
---  
  
下一篇：[33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (12)](/posts/2016/12/31/33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-12)  
