Title: 33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (0)  
Slug: 33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-0  
Date: 2016-12-20 23:59:59  
Authors: m157q  
Category: Life  
Tags: Travel, 33C3, Paris, Amsterdam, Hamburg  
Summary: 和三位因為 SITCON 認識的朋友們去參加今年在德國漢堡舉辦的全歐洲最大的駭客年會：第 33 屆 Chaos Communication Congress (33C3)，順便遊玩巴黎、阿姆斯特丹、漢堡這三個城市，因為難得，所以紀錄一下。  
Modified: 2017-01-15 00:34:59  
  
  
## Warning  
  
因為第一次去歐洲，  
我想紀錄的詳細一點，  
所以非常的流水帳，  
因此拆成 1 天 1 篇。  
  
---  
  
## 前言  
  
今年下半年開始，  
有位朋友就有在開始找人一起去參加這個全歐洲最大的駭客年會，  
（第 33 屆 Chaos Communication Congress 簡稱 33C3，  
會議本身就簡稱 CCC，沒記錯的話 CCC 同時也是個社團，  
有興趣的人可以 google "Chaos Communication Congress" 應該就有很多東西了，  
近期每次的參加人數官方公佈大約是 12,000 ~ 15,000 人左右。）  
沒記錯的話差不多是 g0v 在淡水 947 農場舉辦的謝開源啤酒趴那時候開始提的，  
但一開始也就只有在 Facebook 開個社團，  
把大概有意願會去的人加進來，  
然後偶爾更新一些相關資訊，  
但那時真正確定會去的人應該就只有他一個人而已。  
  
我自己是也一直沒有很確定要不要去，  
一來是覺得很貴、  
二來是我沒去過歐洲、  
三來是覺得很麻煩（寫程式的人很懶惰，你懂的），  
但其實又滿想去的，  
就一直在這種狀態下，  
一直到今年 11 月，  
33C3 開始開放購買入場票前，  
又再次問了有誰比較可能會去的，  
加到一個 Telegram 的群組中。  
  
第一階段的報名是十一月初的某天凌晨三點，  
我其實也是當天晚上才在 Telegram 群組得知，  
隔天還得上班，  
然後我前一天其實也沒多早睡，  
結果我就等到睡著了。  
  
然後有搶票的都沒搶到，  
大概就像四、五年前的 COSCUP 那樣的搶票狀況，  
非常難搶。（Twitter 上也有一堆外國人在抱怨 XDD）  
而且售票系統的 Server 是架在歐洲，  
我們從台灣這邊連的 latency 大概是 200~300 ms 左右，  
所以拿到的排隊序號挺後面的。  
  
第二波報名是在兩個禮拜後，  
那天剛好是台大開源社黑客松第一天晚上十點，  
剛從台大走出來，  
進公館捷運站二號出口準備搭捷運時，  
Telegram 群組有人傳了訊息，  
才想起來今天是第二階段報名搶票，  
距離十點只剩下五分鐘，  
筆電我也來不及從背包裏面拿出來了，  
直接開了手機 4G 網路就連到報名頁面，  
我當時是抱著「如果有搶到票就去吧」的心態幫忙搶票的。  
Denny 還特別為了搶票，  
在 GCP 上開了一台歐洲的 GCE 直接搶，  
所以他拿到的報名序號真的滿前面的，  
一個人最多可以買兩張票，  
所以我們先順利拿到兩張了，  
還有剩下的兩張。  
剩下的三個人裏面，我拿到的報名序號是最前面的，大約是兩千多左右吧。  
售票系統本身有個 queue 機制，每隔 5~10 分鐘排隊的數字就會往前推進，所以之後就一直在 refresh，後來也順利買到兩張票了。  
購票的金流是透過 Stripe 綁信用卡或金融卡付款，  
每張票是 100 EUR，含稅大概 115 EUR，折合台幣大約 3800 NTD 左右，  
是我目前買過最貴的 Conference 的票，但跟國外一些大型會議的價錢相比還是算便宜的。  
  
---  
  
下一篇：[33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (1)](/posts/2016/12/20/33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-1)  
