Title: 33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (4)  
Slug: 33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-4  
Date: 2016-12-23 23:59:59  
Authors: m157q  
Category: Life  
Tags: Travel, 33C3, Paris, Amsterdam, Hamburg  
Summary: 和三位因為 SITCON 認識的朋友們去參加今年在德國漢堡舉辦的全歐洲最大的駭客年會：第 33 屆 Chaos Communication Congress (33C3)，順便遊玩巴黎、阿姆斯特丹、漢堡這三個城市，因為難得，所以紀錄一下。  
Modified: 2017-01-15 00:48:59  
  
  
## Day 4 2016/12/23 Fri  
  
今天是陰天。  
早上 8 點多就醒了，  
梳洗之後打開筆電開始補上前幾天的遊記，  
不知不覺就寫到十一點多，  
同行的朋友也差不多在這個時間起床。  
決定今天前往艾菲爾鐵塔參觀，  
但因為肚子餓了，  
決定先在附近解決早午餐。  
出旅館後，  
在轉角處發現有個臨時擺設的聖誕市集，  
走近一看發現是個小小的菜市場，  
因為聖誕節的到來，  
所有攤商都戴上了聖誕帽，  
非常的應景。  
種類非常的多，  
每個商家賣的東西都沒有重複，  
肉類、海鮮、蔬果、麵包、派等等，  
但沒什麼可以立即食用的，  
所以我們決定前往聖心堂附近找個食物裹腹。  
  
不知道是不是星期五的關係，  
路上出現了用三個小鐵桶和一顆球就擺起地攤和路人賭錢的人，  
一路上很多都是，  
玩法也很簡單，  
就他會把球的位置換來換去，  
等到他停了就可以開始猜，  
要跟他賭的話就把錢拿到他手上，  
用腳踩或蹲下用手拿開你覺得有放球的那個鐵桶，  
我看了一下，  
都是有球的情況就是，  
其實大概就像台灣的香腸攤賭香腸的那種感覺。  
看到有些人玩的很開心，  
不過網路上有許多人說這是騙局就是，  
開賭的莊家跟玩的很開心的路人是同夥的，  
為了吸引觀光客的注意，  
讓你在旁邊看的時候故意看得到球，  
等你上鉤後投下 50 歐、100 歐的賭注後，  
要你選球在哪個鐵桶裡，  
球就消失了，  
觀光客被騙了錢，  
然後他們鳥獸散，  
等沒多久再次群聚，  
等下個肥羊上鉤。  
總之我是沒有玩就是，  
會擔心的就像我一樣看看就好，  
反正十賭九騙不是說假的。  
  
最後是到聖心堂前面的一間小店買了個 3 EUR 的 Sandwitch，  
然後從旁邊的樓梯爬到聖心堂前，  
邊看巴黎的風景邊聽街頭藝人的音樂邊享受早餐，  
稍微注意了一下，  
今天沒有幸運手環黑人幫，  
不知道是不是聖誕節將近而且又是星期五所以放假去了。  
  
享用完早餐後，  
走到 Anvers 搭地鐵 2 號線往 Porte Dauphine 的方向到 Charles de Gaulle-Etoile，  
（這站一出來就是著名的凱旋門 Arc de Triomphe）  
再轉乘 6 號線往 Nation 的方向到 Bir-Hakeim 站，  
（全面啟動電影場景裡頭的那座橋就在這）  
出站的指示牌上都會特別標明 Tour Eiffel，照著走就行了。  
（其實搭到 Camp de mars Tour Eiffel 會更近，不過我們的路線無法搭到那就是。）  
從站內開始一路到艾菲爾鐵塔周圍全都是擺地攤賣紀念品的黑人幫，  
每攤賣的東西都一樣，  
基本上都是艾菲爾鐵塔的小吊飾，  
5 個 1 歐元，  
也有順便賣自拍棒，  
有些會比較主動問你要不要賣，  
基本上不要理他或跟他說 no 他就不會煩你了，  
不會很恐怖。  
艾菲爾鐵塔的附近一樣到處都有一直問你「Do you speak English?」的女生要你填問卷，  
基本上裝成不懂英文不要理她們就好，  
耳聞有很多不同的狀況：  
趁你填問卷的時候把手偷偷摸進你背包偷東西、  
趁你填問卷的時候把你的行李箱拉走、  
等你簽完以後，一群人圍上來要你給錢才肯罷休、  
我是沒有打算親自嘗試就是，  
所以遇到都沒有理他們。  
  
艾菲爾鐵塔附近是個廣大的公園，  
挺適合在這裡度過一個愜意的下午。  
入口處得進行簡單的安檢，  
購票分為搭乘電梯或走樓梯的類型，  
因為是窮游巴黎，  
所以我和朋友選擇用走樓梯的，  
走樓梯的票一律可以走到第二層，  
普通票要 7 歐，18~24 歲只要 5 歐，  
差一歲就要多花 2 歐元爬樓梯，算是小確幸吧。  
  
開始爬的時候，  
每個樓梯的轉角都會有關於艾菲爾相關的簡單介紹，  
我覺得挺適合停下來觀看的。  
例如學士畢業以後也是開始學習各種建築相關的實用知識，  
直到 32 歲才自己創業，  
直到設計艾菲爾鐵塔而聲名大噪之前，  
也已經有許多有些代表性的作品，  
之後還參與了自由女神的建造，  
在世界各地的許多地方也有其作品。  
  
爬上去第一層之後，  
就開始逛一整圈，  
除了看美麗的風景拍照以外，  
也有艾菲爾鐵塔和世界各地的高樓相關的介紹可以看，  
例如有個影片就播放著艾菲爾鐵塔每 7 年就得重新油漆，每次約 25 位油漆工，用掉好幾噸的油漆等等，  
然後播放著每次油漆的紀錄片，  
真的覺得法國人對於歷史的保存與紀錄非常的重視。  
影片中最後一次的油漆是 2009 年，  
這麼算起來今年應該也要油漆一次，  
不過我不確定今年有沒有重新油漆過就是了，  
實際觀察了一下感覺應該是沒有，  
由於影片是 2014 年做的，  
所以我也無從得知就是。  
  
然後看了介紹才知道，  
原來杜拜塔已經不是世界最高的建築了，  
目前世界最高的建築是在中國的長沙。  
  
之後去了紀念品店吹吹暖氣，  
然後噴了 50 歐買了紀念品，  
香水、餅乾、明信片、酒杯、法國長棍原子筆，  
其實原本還想買個腳底長了四支腳的鐵塔馬克杯，  
紀念品店真是邪惡的地方。  
  
之後繼續爬樓梯登上第 2 層，  
這次的樓梯間就沒有介紹了，  
爬上去之後一樣是繞一圈把風景看了一遍。  
有許多 Free Tour 在用英文介紹，  
然後在這邊意外發現艾菲爾鐵塔會在整點的時候閃爍，  
原本還以為是因為聖誕節的關係。  
  
而第 2 層又再分為 2 層，有樓梯連接，  
上層的部份有搭電梯前往第 3 層的售票口，  
原始的圓形螺旋窄梯雖然有保存，但應該是沒開放讓人走樓梯上去，  
因為欄杆高度其實不高，所以可能有點危險。  
要再上去第 3 層的話，  
18~24 的青年票價是 6 歐，  
不過我和朋友沒上去就是了。  
  
之後就走下樓梯回到第 1 層，  
發現紀念品店對面有個小小的電影放映室，  
於是進去看了一下，  
內容一樣是艾菲爾鐵塔的一些紀錄，  
看完之後就走下樓梯回到地面，  
去逛附近的聖誕市集。  
  
雖然只有一條街的長度，  
說起來其實不大，  
可能甚至沒有今年台北 101 旁舉辦的那個這麼大，  
但是有著很應景的聖誕節氣氛。  
小小的溜冰場、紀念品、五彩繽紛的馬卡龍、各式各樣的手工皂、Vin Chaud、帽子、皮革製品、毛衣、臘腸等等，  
還有一鍋比一鍋還大的燉馬鈴薯（忘記這道菜的名字了）搭配一條又大又鹹的大香腸，  
販賣 Cheese Sandwitch 的攤位都有著形狀特殊的刮起司機，  
基本上除了吃的東西以外，  
商家賣的商品的重複率不高，  
在這邊解決晚餐後就朝著 Bir-Hakeim 站回去，  
路上竟然有人直接兜售紅酒。  
  
順便去看了附近那座出現在 Inception 裡面的橋，  
橋的名字就叫 Pont de Bir-Hakeim，  
然後走到橋的另外一頭的 Polly 站搭地鐵回 Anvers，  
地鐵上有人抱著一瓶紅酒忍不住喝了幾口，  
出站後也和朋友去超市買了瓶 4 歐左右的紅酒，  
回去旅館用剛剛在聖誕市集花 2 歐元買的酒刀開來喝。  
  
---  
  
上一篇：[33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (3)](/posts/2016/12/22/33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-3)  
下一篇：[33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (5)](/posts/2016/12/24/33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-5)  
