Title: 33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (14)  
Slug: 33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-14  
Date: 2017-01-02 23:59:59  
Authors: m157q  
Category: Life  
Tags: Travel, Paris, Amsterdam, Hamburg  
Summary: 和三位因為 SITCON 認識的朋友們去參加今年在德國漢堡舉辦的全歐洲最大的駭客年會：第 33 屆 Chaos Communication Congress (33C3)，順便遊玩巴黎、阿姆斯特丹、漢堡這三個城市，因為難得，所以紀錄一下。  
Modified: 2017-01-15 01:13:59  
  
  
上一篇：[33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (13)](/posts/2017/01/01/33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-13)  
  
---  
  
## Day 14 2017/01/02 Sun  
  
+ 到北京的時候已經中午十二點多了  
+ 下午兩點多的飛機回台灣  
+ 安檢超嚴格，速度很慢。  
  
---  
  
## 總結  
  
論這次去的 3 個城市，  
要我排名喜歡的程度的話就是，  
阿姆斯特丹 > 漢堡 > 巴黎，  
以下是個人對這 3 個城市的心得：  
  
### 巴黎  
  
+ 風景  
    + 到處都是塗鴉，只要是夠大的牆面都有。  
    + 人行道用來區隔用的柱子上也很多有的沒的小貼紙。  
    + 建築物真的很漂亮，真的就是美。  
    + 路面上到處都是隨手丟棄的煙蒂，抽菸的人真的非常的多，走在外面很常都在聞二手菸。  
    + 「巴黎的美，在昂首時。巴黎的醜，在俯首時。」  
+ 交通  
    + 重型機車超級多，隨便就停在路邊，大概像台灣的 125 那樣的地位吧。  
        + 前面有兩個輪子的三輪機車或四輪機車特別多，不知道有沒有啥特殊原因。  
    + 行人會在紅燈但沒有車的情況下直接過馬路  
    + 很常聽到汽車駕駛按喇叭  
    + 個人覺得交通狀況跟台灣挺像的  
+ 其他  
    + 應該是因為巴黎恐攻以後，巴黎現在戒備非常森嚴，進入博物館或百貨公司基本上都需要通過安全檢查，檢查背包、過安檢門、金屬探測器搜身都有，所以建議隨身的東西不要帶太多，不然每次安檢都要花很多時間，會很麻煩。  
        + 我第二天開始就是因為這樣所以不帶背包出門了，而且不帶出門也不用怕扒手了，因為很冷所以基本上都會穿大衣，買件口袋多一點的大衣就很夠用了  
        + 女生的話帶個隨身的小包包裝些必要的東西就好。  
        + 但如果不嫌麻煩的話也沒差就是  
    + 我怎著找都找不到萬神殿的明信片，不知道是不是有什麼原因不能販賣，還是我找的不夠仔細。  
    + 警察非常的忙碌，每天至少都會聽到 5 次以上的警笛聲吧，不誇張。  
    + 在巴黎會讓人有想減肥的衝動，因為路上看到的胖子真的不多。  
    + 除了想減肥以外，還會讓人想戴隱形眼鏡，因為路上戴眼鏡的人真的很少。  
  
### 阿姆斯特丹  
  
+ 食物  
    + 乳製品很便宜  
        + 一瓶一公升牛奶只要 0.9 歐，不到台幣三十塊。  
        + 起司也很便宜，一大塊只要兩歐左右。  
+ 交通  
    + 荷蘭人真的超愛腳踏車  
        + 很多地方直接有一個車道就是腳踏車專用，寬度跟一般車子的車道一樣。  
+ 風景  
    + 風真的好大  
        + 跟冬天新竹的風有過之而無不及  
        + 難怪可以這麼仰賴風力發電  
  
### 漢堡  
  
+ 食物  
    + 牛奶比荷蘭更便宜  
        + 一公升脫脂牛奶最便宜的只要 0.6 歐，一公升全脂牛奶最便宜的只要 0.65 歐，比瓶裝水、氣泡水、可樂、RedBull 都還要便宜，好想住在這把牛奶當水喝啊！  
            + 後來發現好像是這家特別便宜，其他超市看到的至少都還是要 1 歐以上。  
    + 超市的食物基本上是外面食物的半價左右，是個很適合像我這種窮遊人的好去處。  
        + 拿著台灣的收入來歐洲消費實在是很吃不消啊，以我這種收入不到年薪百萬的，在這邊應該算是窮人無誤。  
    + 德國人好像超級不愛吃菜，外食幾乎沒什麼蔬菜，最多的大概就洋蔥。  
        + 便宜的食物有蔬菜的大概就只有來自土耳其的 Kebab 了。  
        + 一般的食物基本上都沒有，如果要加蔬菜的話價格大概都 5 歐開始起跳。  
        + 害我待在漢堡的第二天開始遭遇了人生中有史以來最嚴重的便祕，上完廁所擦屁股發現肛門撕裂流血的那種，但有便意的時候，大便還是瘋狂想出來但卻擠不過那道門，實在是讓我倍感痛苦，然後拉不乾淨的感覺真的讓人很火大。  
        + 想吃蔬菜的話去 Edeka Tamme 夾個自助式的生菜沙拉吧挺不錯的。  
+ 風景  
    + 漢堡是個海鷗比鴿子還多的港口城市  
        + 到處都可以看到海鷗在天空翱翔  
        +  
    + 街頭塗鴉也不少，但我還是覺得巴黎最多。  
+ 交通  
    + 德國的車速普遍都滿快的  
        + 可能跟漢堡的路比較大條也有關係  
        + 即便是遠遠的也還是可以清楚的聽到汽車的引擎聲及感受到其速度  
        + 有次想像在巴黎那樣因為沒車所以闖行人紅燈，結果大概一百公尺外有台計程車，其引擎聲和速度直接讓我卻步乖乖等綠燈亮。  
        + 不愧是高速公路上限 150 km/hr 的國家  
    + 但即便車速快，我看到的車都有守法。  
        + 車速很快的車子即便很靠近紅綠燈了，看到紅燈還是會停。  
        + 德國的車用紅綠燈和行人紅綠燈在車用紅綠燈轉成綠燈之前會有段時間都是紅燈，但我沒看到有駕駛因為知道之後就要轉綠燈而在這個時間搶快直接起步的。  
+ 其他  
    + 遊民的數量我覺得比巴黎和阿姆斯特丹都還多  
        + 晚一點的話就可以看到有遊民直接睡在打烊的車站商店門口  
        + 橋下的湖邊的公園也看到好幾個常駐的帳篷  
    + 德國的玻璃容器與鋁製容器在購買的時候會多收一個退瓶費，要把瓶子拿去退瓶機回收，退瓶機通常都在超市內。  
        + 退瓶費在每個邦是不一樣的，依據各邦的法律而訂。  
            + 在漢堡似乎是玻璃類 0.15 歐、鋁製容器 0.25 歐。所以有些遊民會去翻垃圾桶，看有沒有人把這些容器丟在裏面，他就可以拿去回收換錢。  
        + 退瓶機很酷，把瓶子放進去之後它會轉一圈掃標籤，確定是德國的產品的話就會成功回收，最後產生一張退瓶費的收據，讓你去超市櫃台換錢或是買東西的時候折抵。  
            + 底下則是可以放入整個裝滿瓶子的箱子退瓶，一次可以退 15 個瓶子的樣子，退瓶箱長的有點像啤酒箱。  
            + 結果 2017/01/02 回到台灣後，馬上看到台南也有了一台退瓶機的新聞。  
