Title: 33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (7)  
Slug: 33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-7  
Date: 2016-12-26 23:59:59  
Authors: m157q  
Category: Life  
Tags: Travel, 33C3, Paris, Amsterdam, Hamburg  
Summary: 和三位因為 SITCON 認識的朋友們去參加今年在德國漢堡舉辦的全歐洲最大的駭客年會：第 33 屆 Chaos Communication Congress (33C3)，順便遊玩巴黎、阿姆斯特丹、漢堡這三個城市，因為難得，所以紀錄一下。  
Modified: 2017-01-15 00:53:59  
  
  
上一篇：[33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (6)](/posts/2016/12/25/33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-6)  
  
---  
  
## Day 7 2016/12/26 Mon  
  
今天沒啥特別的，  
早上起來吃完跟昨天一樣的飯店自助式早餐後，  
就去飯店外面搭 FlixBus 前往德國漢堡。  
阿姆斯特丹今天的天氣很好，  
但風依然一樣大，  
因為巴士誤點，  
所以在外面吹了一陣子冷風才上巴士。  
結果一上巴士後，  
有位外國女生看到我們 4 個東方人面孔，  
馬上用中文問我們從哪裡來，  
然後說她這五年都待在北京，  
跟她說我們都從台灣來以後，  
大家就各自就坐，  
之後就是長達七個多小時的搭車時間。  
大部份時間都在睡覺，  
偶爾看看風景和拿出筆電紀錄這趟旅程。  
  
窗外的風景挺美的，  
不同於台灣鄉間的那種自然美，  
平坦的草原上偶爾坐落幾間木造房，  
樹葉落光的枯樹像電影放映似的不斷在窗外後退著，  
坐在我右手邊的一位女生靠著巴士的窗戶，  
手上正拿著書在閱讀著，  
我拿起手機將這一幕拍了下來。  
偶爾往窗外看總會看到一大群的綿羊正在草原上吃草，  
起初沒仔細看時還以為是豬，圓嘟嘟的。  
歐洲天黑的早，高速公路上又沒有照明設施，只好睡覺。  
約莫於晚上七點多抵達漢堡車站，  
下車時，  
那位講中文的外國女生問我們怎麼會來漢堡，  
我們跟他說明來參加 CCC 後，  
她很開心的跟我們說她也是，  
而且她還是去年的講者，  
跟我們講了她去年的演講題目，  
是關於中國網路文化的研究。  
於是她加了我們其中一位有 WhatsApp 的人，  
互道 See You Later 之後，  
我們就前往車站附近的 Hostel 入住。  
  
安頓好行李後，  
並和另外一位剛好在德國旅遊的朋友會合後，  
一夥人到附近覓食，  
這邊的聖誕市集似乎更多，  
大概跟台灣的夜市一樣的感覺，  
也有可能是市集本來就在，  
只是因為聖誕假期的關係做了聖誕節相關的裝飾。  
點了 Pita 和熱紅酒之後，  
天空開始下起了大雨，  
找個避雨處邊吃邊聊，  
之後就在夜晚逛了漢堡市政廳一帶。  
  
---  
  
接下來是為期 4 天的 CCC 議程，  
本來是打算跟這篇寫在一起，  
但後來覺得性質不同，  
所以另外整理到歸類在 Conference 的文章紀錄，  
接下來只會記一些跟 CCC 無關但跟漢堡有關的部份。  
  
CCC 會期總共四天，  
我一樣分成四篇文章紀錄，  
接下來的四篇，  
每篇都會有連結連到當天的 CCC 議程相關紀錄的文章。  
  
---  
  
下一篇：[33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (8)](/posts/2016/12/27/33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-8)  
