Title: 33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (5)  
Slug: 33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-5  
Date: 2016-12-24 23:59:59  
Authors: m157q  
Category: Life  
Tags: Travel, 33C3, Paris, Amsterdam, Hamburg  
Summary: 和三位因為 SITCON 認識的朋友們去參加今年在德國漢堡舉辦的全歐洲最大的駭客年會：第 33 屆 Chaos Communication Congress (33C3)，順便遊玩巴黎、阿姆斯特丹、漢堡這三個城市，因為難得，所以紀錄一下。  
Modified: 2017-01-15 00:50:59  
  
  
上一篇：[33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (4)](/posts/2016/12/23/33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-4)  
  
---  
  
## Day 5 2016/12/24 Sat  
  
天氣總算放晴了。  
今天有另外兩位要一起去 CCC 的朋友飛抵巴黎，  
相約在凱旋門會合。  
  
從 Anvers 站搭地鐵到 Concorde 站，  
出站後有個非常漂亮的公園 Jardin des Tuileries，  
偌大的水池有許多鳥兒在此憩居，  
孩童在水池前與鴿子玩得不亦樂乎，  
周圍被好幾座漂亮的雕像圍繞，  
還有因兩旁楓樹的樹枝被刻意修剪過而顯得開闊的大道，  
真的讓人感到非常悠閒。  
公園內也有座不少人參觀的博物館 Musee de l'Orangerie。  
  
旁邊就是著名的 Avenue des Champ-Elysees (香舍利榭大道)，  
有座噴水池位於這一頭的圓環中央，  
在大道的另一頭就是著名的凱旋門。  
有座摩天輪就坐落在公園與圓環廣場中間。  
  
之後沿著香舍利榭大道往凱旋門的方向走，  
兩旁有著比昨晚在艾菲爾鐵塔旁更大的聖誕市集，  
賣的東西種類也更多更豐富，  
我們就邊走邊逛，  
更靠近凱旋門方向就沒有聖誕市集了，  
而是原本熟知的香舍利榭大道那些精品店，  
我們只進去迪士尼的店面逛了一下，  
一樣要安檢，  
其實因為巴黎的景點實在是太多了，  
很多人都會忽略掉其實巴黎有迪士尼樂園這個事實。  
  
在通往凱旋門的地下道聽到一個很棒的小提琴街頭表演，  
原本沒看見的時候還以為是凱旋門入口處播放的音樂呢。  
  
晚上搭 17:25 從 Gare de Nord（巴黎北站)出發前往 Amsterdam （阿姆斯特丹）的 Thalys 火車前往荷蘭。  
上火車之前一樣要過安檢門，且行李也都要接受安檢。  
每節車廂的座位方向挺神奇的，都是面向車廂的中間，  
不知道這樣設計是不是為了中間有桌子的座位可以賣比較高的價錢？  
其中某一節車廂則是吧台，  
提供不少食物與飲料，  
也有開放站立的空間讓人邊吃邊聊天，  
還有個喇叭放著音樂，  
雖然空間不大，  
但還挺不錯的。  
  
到達 Amsterdam 後，  
買了很貴的一張要 3.3 歐的火車票，  
而且只搭一站前往旅館 Meininger check in，  
行李放好後又出來搭火車到 Amsterdam 去市中心逛逛，  
原本想說順便去 Coffeeshop 買東西，  
但帶路的朋友路不熟，  
所以沒買著。  
然後路過了一條小小的 Red Light District （紅燈區）。  
之後因為肚子餓了，所以晃了一陣子找到一間 Kebab 吃宵夜，  
3 個人吃了 23.5 歐，  
其實本來應該只有 20.5 歐，  
不過老闆拿了個麵包來問我們要不要吃，  
我們以為是送的，就答應了，  
結果沒想到要價三歐，  
雖然不難吃就是。  
  
結束之後就搭一點多的火車回旅館那站，  
晚上一點半左右竟然還有火車真的令我挺訝異的，  
台灣的火車在這個時間應該都已經沒班次了。  
  
---  
  
下一篇：[33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (6)](/posts/2016/12/25/33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-6)  
