Title: 33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (6)  
Slug: 33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-6  
Date: 2016-12-25 23:59:59  
Authors: m157q  
Category: Life  
Tags: Travel, 33C3, Paris, Amsterdam, Hamburg  
Summary: 和三位因為 SITCON 認識的朋友們去參加今年在德國漢堡舉辦的全歐洲最大的駭客年會：第 33 屆 Chaos Communication Congress (33C3)，順便遊玩巴黎、阿姆斯特丹、漢堡這三個城市，因為難得，所以紀錄一下。  
Modified: 2017-01-15 00:51:59  
  
  
上一篇：[33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (5)](/posts/2016/12/24/33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-5)  
  
---  
  
## Day 6 2016/12/25 Sun  
  
早上花了 7.9 歐吃了旅館的歐式吃到飽自助早餐，  
荷蘭麵包、全麥五穀吐司、一般吐司、甜麵包，  
三種奶油，  
小黃瓜、番茄，  
三種起司，  
冰牛奶、熱咖啡，  
麥片、穀物，  
甜點、水果，  
其實還挺超值的。  
  
之後買了要 5.525 歐的來回票，  
搭火車前往阿姆斯特丹中央車站。  
  
前往皇宮前的廣場參加 Free tour，  
兩個小時內帶著我們走一些附近著名的景點。  
終於參加到朋友一直想參加的 Free tour 了，  
參加完後的感覺真的覺得還不錯，  
等於是有當地的導遊讓你很快瞭解這個城市的事情，  
然後大概都要付 10 ~ 15 歐的小費，  
Free tour 的相關網站上都會寫 Average tips，  
可以當作給小費的參考。  
  
以下紀錄一下 Free Tour 導遊的一些介紹：  
  
> 第一站就是集合點的皇宮，  
> 皇宮旁完全沒有護欄，  
> 導致很多人喝醉了以後喜歡直接在皇宮旁尿尿，  
> 讓荷蘭皇室很困擾，  
> 但他們又不想禁止人民靠近皇宮，  
> 因為他們總是嘗試想用比較不同的方法來解決一些問題，  
> 例如紅燈區的設立、一定狀況下施用大麻的規定等等  
> 於是他們想出了一個方法，  
> 就是在皇宮周圍架探照燈，  
> 有人在晚上靠近皇宮的話，  
> 探照燈就會亮起，  
> 這樣他們就不敢當著燈光下小便，  
> 畢竟尿液其實對皇宮的建築挺傷的，  
> 而且氣味也不佳。  
> （歐洲真的超多就在路邊小便的男子）  
> 結果他們發現這方法還算有用，  
> 隨便在皇宮旁小便的人真的減少了。  
>  
> 然後提到了荷蘭皇室的成年禮，  
> 主要是要扮成平民瞭解人民的生活狀況，  
> 現在的荷蘭國王成年禮的時候在酒吧跟人邊喝啤酒邊聊天，  
> 於是得到了 Beer Prince 的稱號。  
> 然後皇室認為這樣的王子可能太親民了，  
> 於是找了一個強悍的阿根廷女生當他的皇后，  
> 生下的公主現在也差不多十五、六歲了，  
> 然後導遊就開玩笑的猜測人們可能會叫他 Tequila Princess XD。  
>  
> 之後就前往 Canal 旁，  
> 整個阿姆斯特丹基本上就是被 Canal 以同心圓環繞。  
> 橋與原本的地面的高度有不小的落差，  
> 導遊說這是因為以前這條算是護城河，  
> 用來保護皇宮用的。  
> 然後順便講述荷蘭的建築，  
> 愈有錢的人，房子會愈寬，然後房子會成對稱狀，中間會有兩扇門。  
> 比較沒錢的人就一樣得分租一間房子，  
> 然後說 "Go Dutch" 的由來是跟房子的分租有關係，  
> 因為一間裏面可能會再拆成很小間。  
>  
> 阿姆斯特丹許多房子是呈現傾斜狀的，  
> 有些原因是因為地質的關係，  
> 畢竟荷蘭的建築都是蓋在沼澤地上，  
> 地基比較不穩固，  
> 不過他們的建築都會考慮到這個方面，  
> 所以房子即便有點傾斜了還是能夠住，  
> 然而買房子第一個看的不是房子多大，  
> 而是察看地基的狀況。  
>  
> 另外一些是刻意設計成傾斜的，  
> 因為一般的房子中，  
> 門面窄導致樓梯會很陡，  
> 要搬運東西到高樓層很麻煩，  
> 所以頂樓都會有個吊臂，  
> 東西就直接從窗外吊上去，  
> 設計成傾斜的話可以比較省力。  
>  
> 荷蘭人基本上不會隨意改變房子的外觀。  
>  
> 荷蘭的小孩基本上一定要會的三件事：游泳、騎腳踏車、溜冰  
> 因為荷蘭到處都是運河，而且運河旁邊都沒有護欄，很容易掉下去  
> 如果掉下去不會游泳的話就死定了。  
> 騎腳踏車就不用說了，荷蘭人超級愛騎腳踏車。  
> 至於運河邊為什麼不要加圍牆或護欄？  
> 「從以前開始就這樣了，這是很正常的事，沒什麼需要改變的。反正運河深度大概四公尺，有一公尺是喝酒醉掉下去的人，有兩公尺是腳踏車。」  
> 我們的皇后都在運河裏面游泳過了，所以運河很安全的，雖然她游的時候身邊有 5 個保鏢陪她一起游。  
>  
> 阿姆斯特丹的市徽是 XXX，  
> 外銷 dirty movie 的時候寫 dirty movie from Amsterdam 很容易被退貨，直接寫 XXX 就好。  
> (感覺 .xxx 的 domain name 跟這應該有關)  
>  
> 大麻在這邊雖然合法，  
> 但不是像一般人所想的那樣可以四處使用，  
> 不然也不用特地取一個 "Coffeeshop" 這樣隱諱的名字，  
> 直接叫 weed house 之類的就好了。  
> 基本上跟菸酒一樣都是十八禁的物品，  
> 每個人可以合法攜帶 5 公克以下的大麻，  
> 只能在特地的區域使用，通常是 Coffeeshop 內。  
> （雖然路上還是有人會抽就是，算是灰色地帶）  
> 但在一些顯眼的公共場合還是會被禁止的，  
> 許多飯店的門口都會貼個禁止抽大麻的標誌，  
> 當然也不能在學校前面就當街抽起大麻煙給學生看。  
> 大麻也是有分種類的，  
> 有會讓人 high 的，也有不會讓人 high 的，  
> 賣給觀光客的大麻棒棒糖、大麻餅乾基本上都是不會讓人 high 的那種，基本上只有大麻的味道。  
> 只有在 Coffeeshop 才能合法販售會讓人 high 的大麻。  
  
結束之後就和另外兩位朋友會合，去附近逛逛。  
到 Albert Heijn 超市逛逛，  
結果看到 1 公升牛奶只要不到 1 歐就馬上買了一瓶，  
然後還有超級便宜的起司，於是也買了四種不同口味的，打算帶回台灣吃。  
  
逛完超市之後去逛附近的市集，  
不意外的有許多跟大麻有關的東西，  
大麻棒棒糖、大麻種子等等，  
也有很多賣花的，  
但沒有看到活株的大麻，  
應該是有相關法律禁止直接販售。  
  
之後在附近找到了一間還不錯的義大利餐廳，  
Pasta 挺好吃的，只要 10.5 歐  
  
之後回旅館的大廳，  
一個人在弄報告，  
所以我和另外兩人開始玩起疊疊樂，  
輪流的空檔我就開著 Vim 寫這篇遊記。  
結果突然有位男生從我後面拍我的肩膀，  
他是坐在我右後方那桌人的其中一位，  
應該是看到我螢幕的畫面覺得很 geek，  
問我說我是不是邊玩疊疊樂邊開程式在算要拿哪個積木 (XD  
之後跟他解釋說這只是個編輯器，  
我在寫日記，  
然後如果要寫他說的那種程式的話起碼要有個 Camera 拍疊疊樂的積木狀況，  
然後稍微閒聊一下說我們是臺灣來的，  
然後平常有在寫程式這樣。  
  
在我和被那位男生搭訕的時候，  
另外兩位已經跑去隔壁桌和兩位巴黎來的女生一起玩哩。  
之後我也加入一起玩，  
但玩沒幾局我們三個相繼輸掉，  
她們兩個女生則都沒輸過，  
然後我們又沒什麼話聊，  
後來她們就說有事就走啦。  
（我們不夠主動，她們也不主動，所以其實有點乾。外國女生真的沒有比較主動啦，不然就是我們膚色不對？但老實說其中一位算是我的菜，不過我就是克服不了心理障礙）  
  
然後有嘗試了一下在 Coffeeshop 買來的煙和蛋糕，  
其實沒啥特別感覺，  
就是有點暈眩和嚴重的打瞌睡。  
  
---  
  
下一篇：[33C3 暨歐洲法荷德聖誕跨年遊 (7)](/posts/2016/12/26/33c3-暨歐洲法荷德聖誕跨年遊-7)  
