Title: 資訊工程研討 - 科學技術與哲學  
Date: 2013-11-26 05:36  
Author: m157q  
Category: Course  
Tags: Philosophy, Science  
Slug: computer-science-seminars-science-technology-and-philosophy  
  
  
## Title: 科學技術與哲學  
## Spearker: [伍至學 / 華梵大學哲學系助理教授](http://ph.hfu.edu.tw/people/bio.php?PID=4)  
  
---  
  
### 科學，知識，真理  
  
比較下列命題：  
1. 所有人是會死的  
2. A = A  
3. 2 + 2 = 4  
4. 白馬是白的  
5. 北大哲學系是近代中國最早設立的哲學系  
  
  
1. (?) 不具普遍性和必然性。所有人代表：過去、現在、未來的人  
2. 邏輯，思想最基本的規律  
3. 數學真理，是抽象化的概念，不是經驗世界中的任何範例  
4. 分析命題  
5. 根據事實  
  
+ 理工學生應該去修批判性思考、理哲學等通識課程，訓練思考邏輯的正確性。  
+ 普遍命題、必然命題  
+ 哲學講的是最高原則  
  
---  
  
### 有完美的圓嗎  
  
1. 完美的圓存在於哪裡？ => 獨立於經驗世界外的那個真理世界  
2. 完美的圓是什麼？ => 圓的定義  
3. 圓桌與完美的圓的關係為何？ => 圓桌盡可能趨於完美的圓  
4. 我們如何認識完美的圓？ => (?)  
5. 畫圓的技術與圓的知識？ => 必須瞭解到圓的知識，才發展圓的技術。知識與技術有緊密的關係  
  
  
> 人們活在的世界是經驗世界，哲學認為在經驗世界以外還有另外一個世界，所有的真理都在那個世界。  
> 既然真理是永恆的，那就應該存在永恆的地方，就算我們生活的經驗世界毀滅了，真理仍然會存在在那個永恆的世界，不會隨著毀滅消失。  
  
---  
  
### 真實與虛假  
  
比較下列存在事物的差別  
1. 原稿與複印本  
2. 柏拉圖的床喻：床的理型，現實中的床，畫像中的床。  
3. 夢與覺  
4. 現實物與影子  
5. 本尊與分身  
  
> 哲學要追求正確無誤的知識、要找尋最真實的東西  
  
---  
  
### 什麼是心靈  
  
思考下列問題  
1. 心靈的存在與物質的存在有何不同  
2. 人的心靈在哪裡  
3. 心靈與機器  
4. 心靈的本質  
  
+ 心靈是不是等於腦？  
+ 心靈在古老的哲學用語裡面就是靈魂  
+ 笛卡兒：心靈就是思維  
+ 心靈的思考是建立在腦之上，但不代表會思考就具有心靈。  
  
---  
  
### 何謂「我」  
  
思考下列問題  
1. 「我」是一種什麼存在  
2. 「我」與「物」的區分  
3. 自我有同一性嗎  
4. 有我還是無我  
  
+ 「我」沒有任何內涵，沒有實質的定義  
+ 「我」只是關係代名詞，任何人的我都不會與其他人相同  
+ 昨日之我與今日之我，是否為同一個我？  
+ 佛學：「源起性空。」  
  
---  
  
### 美諾悖論與先天知識  
  
> 一個人既不能研究他所知道的東西，也不能研究他所不知道的東西。  
> 因為，如果他所研究的是他所知道了的東西，他就沒必要去研究。  
> 如果他所研究的是他所不知道的東西，他就不能去研究，因為他根本不知道他所要研究的是什麼。  
  
+ 先天知識：不是從經驗來的  
+ 後天知識：從經驗得來的  
  
### 柏拉圖：遺忘說  
人在靈魂時期早就都知道那些永恆世界的真理，但是因為靈魂與身體結合後，受到身體的污染，遺忘了那些真理，所以所謂的求知，其實就是回憶。  
  
### 柏拉圖：「真正的真理一定是先天的知識，而非後天的知識。」  
  
---  
> 科學就是，想盡辦法利用各種技術將永恆世界的真理應用於經驗世界。  
  
#### 結論：我果然不懂哲學。  
