Title: 如何區分加密、壓縮、編碼  
Slug: differences-between-encryption-compression-and-encoding  
Date: 2017-12-23 23:47:55  
Authors: m157q  
Category: Note  
Tags: Encryption, Compression, Encoding  
Summary: 主要是想簡單講一下這三者的差別，因為實在看過太多網站把這三者混淆了。  
Modified: 2017-12-25 17:49:55  
  
  
## 前言  
  
base64 加密？base64 壓縮？base64 編碼？傻傻分不清？  
究竟：  
  
+ 加密（Encrypt）  
+ 壓縮（Compress）  
+ 編碼（Encode）  
  
到底有什麼差別？  
  
明明不管是中文還是英文，  
這 3 個詞長得一點都不像，  
那到底為什麼很多人會把這 3 種東西都當成加密呢？  
  
主要是因為透過這 3 種方式處理過後的資料，  
都會長的跟原本不一樣，  
一般人無法直接辨別，  
就覺得是被加密處理過的密文天書。  
  
然而，  
並不是變成人看不懂的東西就叫作「加密」。  
如果誤用的話，  
很有可能你自以為加密了的東西，  
實際上並沒有經過加密處理，  
隨隨便便就可以被懂其中差異的人拿到你寶貴的原始文字（最有可能的就是你的密碼啦）。  
以下就來簡單說明這 3 種東西各自的特性，  
會特別拿 base64 來說，  
希望能夠端正一下視聽。  
  
---  
  
### 加密（Encryption）  
  
+ 特性  
    + 首先得產生一個新的字串作為密鑰，也就是一把鑰匙。  
    + 原文與密鑰作為加密演算法的輸入，得到的輸出即為加密過後的密文。  
    + 可以想像成，加密演算法幫你打造出你給它的這把密鑰才可以開啟的寶箱，幫你把原文放入寶箱後，用這把密鑰上鎖，上鎖後的寶盒就是密文，看不到裡面的東西是什麼。  
    + 這種只有一把鑰匙的加密演算法被稱為對稱式加密（Symmetric Encryption）。  
    + 問題也很明顯，要是你沒有保管好你的鑰匙，或者你的鑰匙構造太簡單被人打造出一模一樣的鑰匙，別人就可以打開寶箱，拿到內容物。  
        + 比如說你的密鑰是一個叫作 "5566" 的字串，因為太好猜了，所以很容易被解密回來。  
        + 這也是為什麼通常在生成密鑰的時候會建議長度愈長愈好，尤其現在電腦的運算能力愈來愈強，以往透過程式一個一個暴力猜測密鑰的方式，在相同單位時間內可以猜的數量變多了，密鑰長度太短的話，很容易就被猜到。  
    + 因為對稱式加密的安全性以及在實際應用上不夠理想，於是乎，出現了安全性更高，應用範圍更廣的非對稱式加密（Asymmetric Encryption）。  
    + 非對稱式加密演算法會有兩把鑰匙，一把稱做公鑰（可以公開），另一把稱做私鑰（自己要藏好）。  
    + 非對稱式加密除了可以做到加密以外，還可以生成數位簽章，確認密文的傳送方身份真的是本人，這篇不會細談。  
    + 但這並不代表對稱式加密就沒有人用，兩者各有各的優缺點，所以實際應用上通常都是視情況而定，常常會有兩者一起使用的情形。  
+ 常見演算法  
    + 對稱式：DES, 3DES, AES  
    + 非對稱式：RSA, DSA, ECC  
+ 結論  
    + 沒有這把鑰匙（無論是拿到或猜到）就無法得知真正的訊息。  
    + 使用 base64 的時候不需要密鑰，而且任何人編碼的 base64 訊息，任何人都可以經過 base64 解碼回來，所以 base64 不是加密。  
  
---  
  
### 壓縮（Compression）  
  
+ 特性  
    + 輸入（通常是檔案）經過壓縮演算法後得到的輸出，大小比輸入來得小。  
    + 根據有無失真又區分為非破壞性（無損）壓縮與破壞性（有損）壓縮：  
        + 無損壓縮：無失真、壓縮率沒辦法到太高，通常用在文件檔案這種不能缺少原始資料的東西。  
        + 有損壓縮：失真、壓縮率可以比較高，通常用在圖片、視訊、音訊，因為可以去掉人眼或人耳無法辨認出差異的部份，降低檔案大小可以有效提升傳輸時的效率。  
+ 常見演算法  
    + zip, gzip, rar, 7zip, jpg, mp3, mp4, Huffman coding  
+ 結論  
    + 沒有讓輸出比輸入小的演算法就不是壓縮。  
    + 經過 base64 編碼後得到的結果，實際上會比原檔案多三分之一左右，所以 base64 不是壓縮。  
        + base64 使用 64 個可顯示的 ASCII 字元來表示二進位資料。  
        + `2^6 = 64`，也就是一個 base64 單元表示 6 位元，即用 1 個 ASCII 字元（8 bits），表示 6 bits 資料，比例為 `4:3`，也就大概多了 `1/3` 出來。  
    + 那為什麼很多地方會提到在網頁上用 base64 表示圖片可以加速？  
        + 主要是因為把圖片直接以 base64 字串的形式呈現在網頁上的話，就不需要額外再發 request 去要圖片。  
        + 但因為 base64 會把檔案變大不少，所以很多人會先把圖片經過 gzip 壓縮後，再編碼成 base64 字串。  
  
---  
  
### 編碼（Encoding）  
  
編碼牽涉的範圍非常廣，  
包含了：字元編碼（Character Encoding）、音訊編碼（Audio Encoding）、視訊編碼（Video Encoding）、…… 等等，  
所以在這篇文章不會仔細講。  
其實廣義上來說，  
上述提到的加密與壓縮都算是編碼的其中一種，  
但這裡就把上述兩個排除。  
  
+ 特性  
    + 將原文轉換成另外一種表達方式。  
    + 不需要密鑰，只要知道你用哪個編碼演算法，任何人都可以解碼。  
        + 這也是單純編碼被拿來誤用成加密演算法最危險的地方，因為完全不需要花時間猜密鑰。  
    + 不同的編碼演算法有不同的特性  
        + 錯誤偵測（Error Detection）  
            + 檢查訊息在經過傳送後是否已經改變。  
        + 錯誤校正（Error Correction）  
            + 自動修正在經過傳送後錯誤的內容。  
        + 方便資料進行傳輸  
            + 以不同的形式表示相同的資料。  
            + 例如: base64 就把二進位的資料用 ASCII 來表示。  
+ 常見演算法  
    + base64, urlencode, hamming code,  
  
---  
  
## 結論  
  
+ 有密鑰：加密  
+ 輸出比輸入小：壓縮  
+ 其他：編碼  
