Title: 我的新鮮人面試紀錄  
Slug: first-job-interviews  
Date: 2016-02-12 23:40:37  
Authors: m157q  
Category: Life  
Tags: interview, resume, job  
Summary: 紀錄我人生第一次找工作的面試過程  
Modified: 2016-02-15 00:48  
  
  
## 前言  
  
從去年 11/13 開始寫完我的 LinkedIn profile 後，算是開始找工作的起點。  
但過沒多久就發現，LinkedIn 充其量只能當作參考，也不是必要的，最重要的還是 resume。  
  
---  
  
### LinkedIn 好難用，所以寫了個程式。  
  
當時因為覺得 LinkedIn 很難用，  
再加上花了不少時間寫 LinkedIn profile，懶的重寫一份 resume。  
於是異想天開的寫了一個把 LinkedIn profile 轉成 markdown format 的工具:  
[linkedin2md](https://github.com/M157q/linkedin2md)  
這樣我就可以偷懶直接用 LinkedIn 生一份 resume 出來。  
  
---  
  
### 公司要的是 Resume，不是 CV。  
  
結果當然是個悲劇，  
因為 LinkedIn 上的形式比較像是 CV，紀錄你所有做過的事，  
這對一份 resume 來說實在是太過於雜亂無章且毫無重點可言，  
雖然跟我的經歷也有點關係就是，  
因為一直就是有興趣的東西我就會去碰，所以容易給人一種鼯鼠五技而窮的感覺。  
  
---  
  
### 覺得整理想去的公司好麻煩，乾脆整理在 GitHub 上  
  
於是過了一個月，到了十二月中旬，  
才把[第一版英文履歷](https://github.com/M157q/find-jobs/blob/master/archives/version-1/resume.pdf)生了出來。  
之後大概就是往 Web Backend 跟 DevOps 這兩個職位去找，  
並把想投的公司及狀況紀錄在 [Issues · M157q/find-jobs · GitHub](https://github.com/M157q/find-jobs/issues)。  
  
---  
  
### 透過獵人頭找工作  
  
然後又想到之前參加某個 Open Source 的 conf 時，  
看到臺灣有家叫 [sudo](https://sudo.com.tw) 的新公司，  
專門在幫軟體工程師找工作，  
基本上就是獵人頭這樣。  
於是就到他們網站上用 GitHub 帳號登入，  
把相關資料填一填跟履歷上傳後，  
申請該平台上面的職缺。  
（必須說這平台比 LinkedIn 簡單好用多了，雖然因為是新平台還有蠻多 bug 就是，  
但我有反應的 bug 跟意見他們的工作人員都還蠻快就回覆然後請工程師解決。  
而且 sudo 上的履歷支援 markdown 語法，光是這點我就覺得比 LinkedIn 好用了。  
我一直覺得 LinkedIn 自訂的 description 不能用超連結，只能用純文字 URL 是件很扯的事。）  
  
---  
  
### 履歷寫的太爛，被慘電。  
  
之後在去年十二月底收到第一個面試通知，  
期間也一直在修改我的履歷，  
尤其是在收到第一個面試通知之前，  
跑去成大當面給 Jserv review 我的第一份 resume 被慘電 3 個小時，  
著實獲益良多。  
詳細內容則紀錄在 [程式設計師的履歷撰寫要點](/posts/2016/01/22/how-to-write-a-resume-for-programming-jobs/)  
[最終版本的履歷在此](https://github.com/M157q/find-jobs/blob/master/resume.pdf)  
  
---  
  
## 面試紀錄  
  
### Tagtoo - 塔圖科技  
  
這間是我在 sudo 上自己主動投的，  
主要是之前參加 PyCon 知道這間的 CTO 是 PyCon 的 Staff 之一，  
感覺進去應該可以很開心的寫 Python，  
不過沒想到面試的時候才知道 CTO 已經把整個 team 都帶到另外一間新公司了。  
（這又是另外一個故事了w）  
  
+ 應徵職位：Web Backend (Python) Engineer  
    + <https://github.com/M157q/find-jobs/issues/10>  
+ 面試時間：2015/12/30 16:00  
+ 面試地點：台北市光復南路 612 號 5 樓  
+ 面試官：Teddy (CEO)  
+ 面試過程  
    + Teddy 跟我介紹 Tagtoo 的 Server 架構，說明公司內部會需要用到哪些東西，主要就網站後端用 Python, 前端基本的 JavaScript, HTML, CSS 可能會需要支援，但主要是後端開發。然後 CI 用 Travis, CD 用 Google Cloud Platform。大致介紹完後跟我說明 2016 年的目標是進軍東南亞的廣告市場，因為台灣的市場開發的差不多了，所以會有新的挑戰可以做。過程中都可以隨時提問，我對 server 的架構問了些問題。  
    + 之後問了我的兵役狀況，就把從常備役變免役的事敘述一遍。然後又問我為什麼沒繼續唸碩士，就把我看到很多學長姊進了 Lab 也沒辦法做自己有興趣的 Project，大部份都是接 Lab 裡的學長姊留下來的論文計劃，或是教授新接的計劃，甚至有些人連為什麼要唸碩士都沒有個明確的目標，就覺得大家都繼續唸上去，就跟著申請跟考試，有了就去唸，當然也有人是因為不想當兵想當研發替代役而唸。我坦白說我現階段對於唸碩士沒有什麼強烈的動機和意願，想先出來工作瞭解業界的情況和會用到的東西，再來看需要學什麼理論，一邊準備托福，之後考慮到美國發展。  
    + 然後提到了履歷，Teddy 說有先看過我的 GitHub (這點讓我當下小開心了一下) ，然後問我的履歷中印象最深刻及收穫最多的是哪一項，並描述這項事情的內容。我就選了大學時弄的專題，把專題的架構以及各個部份是在負責什麼功能，以及大致上是如何去實作的過程都講了。得到的回應是覺得我還不錯，因為面試過許多工程師都無法清楚描述自己做過的專案。  
    + 被問到「在做過的事情中，跟專業技能無關的部份遇到的最大困難是什麼？」。就提了大學專題在做上台報告的時候，因為做的東西是比較偏分析類，不像其他組有的做遊戲、有的做嵌入式等等，有成品可以 Demo，所以我這組在報告的時候就顯得頗枯燥乏味，於是深深體會到將專業技術清楚得表達是很重要的一件事。  
+ 結果  
    + Offer Got  
    + 60 K * 13  
  
---  
  
### 17 Media (就做 17 App 的那家)  
  
這間是 sudo 那邊把我的履歷投給他們看之後，  
他們覺得有興趣，然後找我去面試的。  
聽到是麻吉大哥的那間 17 App 我也蠻有興趣去面試的，  
原本在他還沒聯絡我的時候我就有在 sudo 上看到，  
但當時看到要寫 Node.js 我就沒打算投了。  
畢竟我 Node.js 只有大學專題的時候自己寫一寫而已。  
  
+ 應徵職位：API Backend Developer / Cloud System Admin （透過 sudo 投遞）  
    + <https://github.com/M157q/find-jobs/issues/21>  
+ 面試時間：2016/01/08 11:30  
+ 面試地點：台北市信義區信義路五段 2 號 6 F (震旦大樓)  
+ 面試官：Popo (CEO)  
+ 面試過程  
    + 早到五分鐘，不過會議桌好像有人在談生意，所以我就在沙發上稍微等了一下，順便觀察公司環境。環境蠻寬敞明亮的，員工彼此都是坐在好幾張大桌子上，沒有隔版。有大冰箱、一整櫃零食櫃還有咖啡機，放著員工自己想聽的音樂，基本上就是我喜歡的那種新創環境。  
    + 一開始 Popo 要我自我介紹，我就照履歷上列出來的事情每件稍微講了一下，我邊講他才邊點開連結看，感覺應該沒有事先看過。  
    + 之後問了我對 Node.js 的熟悉程度，就跟他說大學專題的時候我有自己稍微寫一下，但沒有到很熟。之後聊一聊就說如果之後進去的話，應該就是負責撰寫 API doc 跟調整 Node.js 的部份。  
    + 之後大致上就是一些閒聊，我也記得不太熟了，就有問他對於 17 App 前陣子染黃有什麼看法和應對，聽到一個我覺得還蠻有趣的答案。在新聞大幅報導過後，他們現在對於色情是完全禁止的，檢查的方法是透過程式定時去擷取實況用戶的畫面，再丟給 Machine Learning 去判斷是否有色情的成份，如果有的話會先暫時停止播放，再經由人工確認，如果確定是色情的話就會直接 ban 掉帳號。  
    + 然後聊一聊，聊到程序員鼓勵師，還聊到學到了一個新單字，聖人模式的英文叫 "Moment of Clarity"，不要問我為什麼會聊到這個www。走的時候還很讓我到冰箱挑了一瓶飲料，還不錯XD  
+ 結果  
    + 無聲卡  
  
---  
  
### Akatsuki - 曉數碼  
  
這間也是 sudo 幫我找的，是間日商，在台灣開辦公室。  
真的要特別講一下這間，明明是間外商，也說不要求日文能力，  
可是我交英文履歷過去後，sudo 那邊就跟我說這間的人資需要我交一份中文履歷。  
當下聽到有點傻眼，想說中文履歷大概就這家會要而已，  
而且光寫那份英文履歷就花了我好久的時間，要寫中文的話等於是要重寫，所以我就拒絕。  
之後去面試我有當場確認，的確是這麼一回事，  
人資表示如果確定進入二面的話，就一定得交中文履歷。  
我有當場問原因，人資表示雖然是外商公司，但也不是每位員工都有辦法懂履歷上的英文。  
（其實聽到這裡有點傻眼XDDD）  
  
#### 第一階段  
  
+ 應徵職位：Application Engineer / Backend Server Engineer （透過 sudo 投遞）  
    + <https://github.com/M157q/find-jobs/issues/22>  
+ 面試時間：2016/01/11 14:00  
+ 面試地點：松山區南京東路四段16號7樓B  
+ 面試官：Kana (HR Manager, Eng), ??? (HR, 中文)  
+ 面試過程  
    + 兩位人資，一位負責英文面試，另外一位負責中文面試，但不是分開的，兩位會一起面試，所以是一對二這樣。不過老實說我好像是當天才知道要英文面試，忘記當時在忙什麼了，總之當天 sudo 的獵人頭 Jane 告知我面試是英文的，然後我也在當天查到 ptt 上有一位來面試過有發心得，說是要英文面試。不過我大概只有一點點小緊張，對自己的英文口說還算是有點自信，平常有在看美劇，通常只看英文字幕，偶爾有空會練練不看字幕，然後跟著學聽到的口語，雖然有點久沒講就是。（事後證明還是有點生疏XD）  
    + 英文面試的過程就先要求兩分鐘自我介紹，然後講自己履歷上的事情，然後提到自己的社團平常在做的事，討論課外和資工相關的話題，開社課推廣資訊教育。會去參加開源社群的聚會，認識業界的人士，瞭解開源界的一些最新議題。然後問我說有沒有玩過他們家的遊戲，還有平常有沒有玩手機遊戲或電玩的習慣。然後被問到自己最近 3 年的規劃，就講了下自己打算先工作，瞭解自己的能力與業界的狀況，然後一邊準備托福等等英文考試，之後打算有機會的話往國外發展，主要應該會是美國，但歐洲也有在考慮。之後又被問之後 10 年的計劃，其實也沒有很明確，就講說自己想透過工作確立自己想鑽研的領域，之後繼續不斷學習新的技術和吸收新的理論。  
    + 英文面試結束後是中文面試，問的內容其實差不多。（其實我不確定是不是中文面試的人資不太懂英文所以需要再問一次，但我也不好意思問。）有多問覺得自己的優缺點是什麼，我就回答自己是屬於那種可以自行摸索並研究實作方法的人，不像大多數同儕屬於被動式的學習。缺點的話就是在對話的當下有時候有些問題不會馬上發問，因為無法確定自己的問題是不是早就已經有答案但只是自己還沒找過。還有自己的個性有點木訥，跟人比較難熟，在團隊合作可能會有一些磨合期。（結果我一說到這裡兩位人資都笑說他們覺得我不像是這種人。是說用英文面試的那位人資經理是日本人，然後也懂中文，真的蠻厲害的。）  
    + 之後就問我有沒有什麼其他問題要問，我對於人資方面其實沒啥問題問，薪資、福利、工作環境、進修機會這些我其實沒有看的很重，我找的每間公司大概都不會差到哪去，也都是我可接受的範圍。主要還是想看看公司在做的事情我有沒有興趣，然後之後可以學到新的東西或接觸到新的事物的機會多不多。主要想問的還是偏技術和未來發展居多，不過人資就說這方面的問題他們比較無法回答。然後就問了他們覺得跟雷亞遊戲比起來的優缺點還有之後到日本出差或是工作的機會多不多這樣。  
    + 要離開之前我特地再確認了一次，如果要進入二面的話是不是一定得交中文履歷。人資跟我說「是的」，然後我就走出門了。話說辦公室真的蠻大的，在小巨蛋旁的金融大樓的其中一層，不過缺點就是金融業的抽煙人口真的超多，進出門口就全部都是二手菸，我完全無法忍受。  
+ 結果  
    + 不進入二階面試。原因是覺得我的技能樹跟他們公司的需求不符，還有覺得我稍嫌自信，未來如果進入公司可能在團隊合作上會有問題。  
        + 技能樹不太 match 的確是事實，不過稍嫌自信我當下怎麼想都想不透，後來覺得是中文履歷的問題，大概是因為我死都不肯寫個中文履歷，覺得之後公司有什麼要求我可能也會據理力爭的不照辦一些事情，會讓他們覺得很麻煩吧？  
    + 但也是很感謝兩位人資花時間面試我，畢竟這是我人生第一個英文面試。  
  
---  
  
### VMFive  
  
+ 應徵職位：Cloud Engineer in Operation （透過 Referral）  
    + <https://github.com/M157q/find-jobs/issues/14>  
+ 面試時間： 2016/01/12 16:00  
+ 面試地點： 台北市大安區敦化南路二段 105 號 19 樓 B 室  
    + 這位置超尷尬的，在 4 個捷運站中間  
+ 面試官： HR, Patrick, Michael, ?  
+ 面試過程  
    + 人資面試  
        + 就一樣基本的自我介紹，然後人資請我舉出自己的優缺點各 3 個。  
        + 優點  
            1. 自己有當過 mentor 的經驗  
            2. 有給過演講的經驗而且評價還算不錯，算是能夠清楚的表達技術  
            3. 對於有興趣的東西能夠自己花時間研究並找出實作方法。  
        + 缺點  
            1. 當下有疑慮的時候不一定會馬上提問，可能會先思考後事後才會提問  
            2. 學習東西的時候常常得瞭解來龍去脈並有一個明確的動機才會的卯起勁去學，否則就會覺得不太有興趣而不想投入時間  
            3. 和人相處比較慢熟，而且不太擅長將事務交代給他人去做。  
    + 三位 Engineer 面試  
        + 這應該是我這些面試中最硬的一個面試，問的問題也是最精闢的。  
        + 一開始就問問我之前在系計中管系上 server 的相關經驗，但對他們公司來說應該不是個很有說服力的經驗，畢竟系上 server 的規模實在太小，而且管 server 的模式是一對一，實在跟真正外面公司在玩的一個人管多個 server 是不一樣的世界。  
        + 被問到一些問題紀錄一下  
            1. 「如果今天要你一個人管 200 台 server 的話，你會怎麼管？」  
            2. 「如果今天要做到根據流量即時增減 server ，而且無法知道新增加的 server 的 IP 的話，你會如何做到自動化佈署？」  
            3. 「除了用預先設定好的 image 以外，有沒有其他更好的作法？」（因為我上一題回答直接佈署預先設定好的 image，直接跟 central node 溝通就好。）  
            4. 「你對維運比較有興趣？還是開發新功能比較有興趣？」（主要是因為我在面試過程中回答的比較偏向 R&D 而不是 OP，但老實說我的確是對 R&D 要做的事比較有興趣。）  
+ 結果  
    + 被出了個後試，就是上面的第 3 題，但自己回去考慮了一陣子後覺得之後不太想做純維運的工作，就回信感謝面試官花時間面試這樣。  
    + 這間是我面試的公司裏面，我覺得面試的最認真的一間公司，3 個 Engineer 不說，其中一位還是該 Team 的主管，而且問的問題我覺得都蠻有深度的，有些我真的不太熟，答不上來。他們很謹慎的選擇應徵者的能力，還有必須確認應徵者之後真的是想跟他們一起衝的，如果對自己的能力有信心而且對這間公司在做的事情有興趣的話，可以去應徵看看。  
  
---  
  
### CHOCOLABS - 歐酷網路  
  
+ 應徵職位：Cloud Engineer in Operation （透過 Referral）  
    + <https://github.com/M157q/find-jobs/issues/23>  
+ 面試時間： 2016/01/13  
+ 面試地點： 台北市民權東路三段 142 號 17 樓  
    + 新辦公室，我面試的時候才剛搬一個禮拜，裝潢都還沒好，印象最深刻的是有一整片的透明玻璃就面對著松山機場，有一排座位和桌子，可以讓你看著飛機起降 coding。  
+ 面試官： Darren, Henry, Jerry （三位分開面試）  
+ 面試過程  
    + 專案總監 Darren 先跟我聊他們公司目前的狀況、裏面 App 的產品分類以及未來這年的目標。聊完後覺得是我面試中遇到對公司未來的藍圖最有想法的一位，對於公司裏面目前現有 App 的狀況以及之後的發展走向都蠻具體的。  
    + 首席架構師 Henry 則是問了一些技術相關的問題，大部份都蠻簡單的，例如：「git 有用過 checkout 和開過新的 branch 嗎？」、「你修過軟體工程，那有聽過瀑布開發或其他的開發方式嗎？」不過我在一些比較深入的研究所相關的課程比較吃虧，像被問到有沒有修過「分散式計算」、「機器學習」、「雲端系統」，我就只能摸摸鼻子說沒修過，但有在關注相關的技術。  
    + CTO & co-founder Jerry 則是和我聊我如果進去他們公司的話會想要負責哪些部份、薪水、還有問我有沒有其他問題這樣。  
+ 結果  
    + Offer got 最高給 50 K，但婉拒了。  
  
    + 當下是跟對方說回去考慮考慮，然後會再回信告知，後來就寄信婉拒了。雖然上班環境真的蠻棒的，而且因為是 App 團隊的關係，性別比例看起來頗均衡的，但主要是因為是寫 Node.js 我沒有特別喜歡也沒有到很熟，還有因為他們做了很多 App 的關係，讓我覺得之後可能會常常做一些重複性的事情（比如這支 App 寫完要寫下支 App 這樣，後端來講可能差別都不太大，比較有差的大概是前端設計的部份吧？），再加上 pay 略低於我自己的期望，所以就婉拒了這樣。  
  
---  
  
## 心得  
  
人生第一次的面試，  
感覺跟想像中的不太一樣，  
原本腦海中想像的都是大公司那樣的面試，  
必須要準備很多演算法跟資料結構相關的內容，  
然後要過好幾關。  
  
我想大概是因為我選的大多是新創的小公司關係吧，  
主要是因為我自己也比較喜歡新創公司的氣氛，  
聽過許多同學朋友在大公司實習或工作的狀況，  
覺得實在沒有很喜歡。  
雖然福利跟薪資就真的都比新創公司來的好，  
自己對大公司的面試雖然沒有到很有把握，  
但也不覺得自己的能力會輸同屆的，  
但就真的不是很喜歡被當小螺絲和被限制要做什麼事情的感覺，  
所以就在選面試公司的時候就挑工作內容自己有興趣的，  
和覺得可以學到東西比較有發展性的新創公司。  
主要是也比較喜歡新創公司自由的風氣啦，  
無論是上下班時間或是請假制度等等。  
  
覺得面試比自己想像中的順利很多，  
也意識到自己有許多東西真的學的不夠扎實，  
我想就是透過之後工作的時候邊做邊學吧，  
沒學好的也要花時間來為自己補習一下。  
  
不過面試的結果自己覺得倒沒有很好，  
感覺台灣用 Python 的公司真的沒到很多，  
網路業大概就還是 Node.js, PHP 和 Java 居多。  
然後也沒辦法像 Soft\_job 版的神人面試二十幾家公司，  
覺得這樣實在是太累了，  
正常來說應該還是挑大概三到五間自己真的有興趣的公司去面試，  
我覺得比較適合，不會太累，找工作的時間也不會拖到太長。  
  
是說有個獵人頭幫忙安排面試真的覺得比較輕鬆一點，  
幾乎都不用自己去接洽 HR，  
只要給自己有空的時間請獵人頭幫忙安排就行。  
不過缺點大概就是會被推薦一些自己不是那麼想要的職缺，  
但可以透過跟獵人頭的溝通解決這個問題就是，  
也有可能意外發現自己沒注意到的好職缺也不一定，  
雖然機率可能不高啦？  
我是想說自己身為一個新鮮人，  
多去累積一些不同公司的面試經驗也不錯，  
所以聽聽職缺和在做的事後，  
雖然自己可能覺得不是很 match 該公司的要求也會想去面試看看。  
可能之後找下一份工作的時候就會比較 focus 在特定的範圍，  
然後不透過獵人頭找工作也不一定。  
