Title: 程式設計師的履歷撰寫要點  
Slug: how-to-write-a-resume-for-programming-jobs  
Date: 2016-01-22 23:53:04  
Authors: m157q  
Category: Life  
Tags: Resume  
Summary: 2015 年 12 月我到台南成功大學去找 Jserv review 我人生的第 1 份履歷時，他當面花了 3 個小時給我的建議，我覺得受益良多，因此紀錄下來。  
Modified: 2016-01-23 00:58  
  
  
我覺得這篇可能比較適用於像我這種人：  
  
+ 對於資工領域的確有熱情  
+ 會自己去研究和實作有興趣的東西  
+ 會主動參加 Conferences, meetup, community 聚會  
+ 覺得每天沒有看到程式碼或是資工相關領域資訊就會覺得不太舒服  
+ 成績不是書卷獎（對有興趣的主科就會拿很高分，但沒興趣的主科就很低分）  
    + 對科目的興趣跟成績成強烈的正比  
+ 競賽表現沒特別突出  
+ 非常需要在履歷上強調自己除了成績以外的獨特性  
  
至於不要有錯字、文法要正確、不欺騙等等最基本的原則就不多提了。  
  
---  
  
## 履歷很可能會被印成紙本  
  
> Jserv：「有公司會把履歷印成紙本給面試官，  
> 而不是直接用電子檔。  
> 不要問我為什麼，  
> 就是有。」  
  
為了因應這類情況，必須注意下列幾點：  
  
+ 超連結拿掉底線，避免底線影響閱讀，導致無法辨認連結。  
+ 超連結的字型請選用可以清楚辨別 0/O, 1/l, ... 的字型。  
+ 超連結的部份還是得用個藍色，讓人家知道那是個超連結。  
  
---  
  
## 需要有個 Summary  
  
簡述自己在資工方面的專業特質，  
讓看履歷的人能夠很快瞭解你跟其他應徵者的差異，  
並能夠很快被說服為什麼你適合這個職缺。  
  
---  
  
## 在說自己的經歷或自己會哪些東西的時候，請舉實際的例子  
  
只說自己用過什麼東西是不夠的。  
請重點描述自己究竟做了什麼事。  
例如修改或改善過哪個開源專案中哪個部份的程式碼，  
描述你解決了什麼 bug，能夠附上 accepted PR 的連結的話更好。  
只寫改善效能是不夠的，快了幾秒，使用者上限增加了多少，請給出數字。  
  
---  
  
## 用數字和實例強調自己的特質  
  
> Jserv：「能夠為了工作需求並快速學新技能這個就別寫了，  
> 如果你這年輕人還辦不到這件事的話，  
> 那乾脆別找工作了。」  
  
你一定有跟別人不同的地方，在履歷上要讓人家看到。  
如果真的沒有到跟所有人都不同，那就把標準放到跟同屆同儕相比，一定有自己的特質。  
如果真的沒有的，那就是悲劇了。  
  
切忌在技能與工作內容的描述上只空泛的描述職位做哪些事，例如：  
  
+ 網頁前端設計  
+ 撰寫網站後端新功能  
+ Linux 伺服器維運  
+ 演算法及資料結構優化  
  
請詳細並取重點的描述工作內容，有數字佐證最好，例如：  
  
+ 改進網頁前端設計，幫助前公司提升了一百萬的瀏覽人次  
+ 網站後端的新功能讓公司的業務操作更加方便，提升了一百萬的營收  
+ 同時維護 689 台 Linux Server 且上線率達到 99%，上好上滿。  
+ 對XXX的演算法進行優化，原本採用XX演算法，觀察並分析使用情境後，改用YY演算法，縮短了 50% 的執行時間。  
  
> Jserv：「你履歷上只寫管 Linux server，隨便一個鳥哥的學生都可以說自己會管 Linux server 啊，  
> 我從履歷上看不出來你跟那些學生差在哪裡。問題在於你做的多深入，  
> 你有沒有為了 server 的效能問題去 trace 過 Linux 的 kernel code？  
> 你有沒有去比較過不同 File System 的差異？甚至改過 File System 的程式碼？  
> 你管過的 server 規模多大？自己在宿舍架一台桌機也可以叫管 Server，同時管 100 台 server 也叫管 server，但差別很大啊。  
> 有的話就把他寫上去，而不是只寫管 Server，寫重點才能吸引看你履歷的人，而不是一些很空泛粗淺的敘述。」  
  
  
再從自己的特質去延伸，說明自己的特質可以為這間公司帶來什麼樣的價值。  
  
+ 有帶過人當過 mentor 而且帶的不錯的經驗可以寫出來，因為你應徵的公司非常有可能需要這樣的人。  
+ 有和其他非技術人員的 Team 良好的溝通經驗也可以寫，尤其如果你對新創公司比較有興趣的話，新創公司非常需要這樣的人。  
    + 大公司其實也會需要，因為在寫程式的各個過程往往會需要很頻繁的溝通彼此的想法。  
+ 有在有點知名度的 conferenece 給過技術型演講的經驗且聽眾反應不錯的話可以寫出來，代表你有辦法好好的表達技術如何實作。  
+ 有對應徵的職位需要用到或是相關的專案有貢獻的要寫出來，代表你具有修改程式碼的實力，而不是只是嘴炮而已。  
  
> Jserv：「[準備個人簡歷不難。對於交大資工的畢業生，只要指出「我不只是個肥宅」，對於成大資訊系的畢業生，只要指出「我為何遠比同學們強」即可](https://twitter.com/jserv/status/681429579286761472)」  
  
---  
  
## 超連結一律放在 references，就像論文的寫法那樣。  
  
避免看你的履歷的人看到連結點進去看後，可能就回不來了。  
  
> Jserv：「誰規定履歷只能一頁的？  
> 你可以多個一頁 references 放連結啊，  
> 如果我看完一頁履歷還對你有興趣的話，  
> 我就會去點 references 裡頭的東西來看看。」  
  
---  
  
## 版面大的地方會吸引人的目光  
  
如果履歷中有某個 section 的版面佔的比較多的話，  
請確保那部份的內容夠精彩，  
因為在視覺閱讀上來說，  
版面篇幅最大的地方容易讓人最先注意到。  
如果看你履歷的人第一眼看到那部份，  
卻發現用了很多篇幅在講很空泛的描述，  
大概就不會想看下去了，  
所以用字請儘量精簡，  
並確保篇幅佔比較多的內容是有料且吸引人的。  
  
---  
  
## 學生社團的社長不叫 CEO  
  
> Jserv：「這年頭，我都會被學生拿出來的名片嚇到。  
> 社長就叫 CEO、副社長就叫 COO、課程長就叫 CTO、總務就叫 CFO。  
> 學生社團的 title 不是這樣玩的啦。」  
  
如果你在經歷上寫擔任過社團幹部，稱謂請不要亂用。  
最好還要加上一句話敘述自己在社團做的事跟要應徵的工作有關聯性。  
如果你今天是要應徵軟體工程師，結果你寫自己當過熱舞社社長，跳舞跳的很棒，那不是很怪嗎？  
  
---  
  
## 面試官尖銳的問題是危機也是轉機  
  
面試官可能會針對弱點進行尖銳的詢問，  
要有自己的一套說詞，  
但切忌不可撒謊。  
  
履歷跟面試就是在推銷自己，  
人總是會有弱點，  
你可以有自己的一套說詞，  
來巧妙的解釋自己的弱點。  
  
比如說：  
面試官問：「為什麼你的XX科成績這麼差？」  
回答可能是當時在忙著寫哪些程式，  
或是對同時在學習的其他科目比較有興趣，  
進而壓縮到分配給該科的時間，  
然後舉出花了時間的那方面做了什麼突出的事，  
如果跟應徵的職位有關最好，  
（一般來說應該會這樣，畢竟都已經是興趣導向了，應該會和興趣有關的工作）  
一方面是轉移注意力，一方面是強調自己所學跟職位 Match，而且可能是學校不教的東西。  
  
又可能問：「為什麼你畢業後沒有馬上找工作？」  
可能就可以提在畢業後到找工作這段期間做了什麼跟找工作有關的準備，  
例如：  
  
+ 可能複習了資料結構跟演算法，如果面試官現場考了又能夠回答的很快，就很有說服力。  
+ 可能貢獻了某個知名的 Open Source project，可以跟面試官分享詳細的心得，如果剛好跟應徵的職位 match 就很好。  
+ 可能自己寫了什麼 side project，而且的確解決了什麼迫切的問題，也可以在這時候分享。  
  
當然如果是把時間花在跟寫程式沾不上邊的，就無法了，  
直接坦承自己沒認真比較好，總之切忌說謊。  
  
尖銳的問題是雙面刃，回答的好加上展現實力的話會大大加分和加深面試官對你的印象。  
  
---  
  
## 真正強的人只要一句話  
  
> Jserv：「真正強的人只要在面試的時候跟面試官講他有自信為這間公司帶來多少營收，  
> 面試官問的問題能夠解答，甚至提出進一步的問題反問面試官，  
> 問到連面試官都答不出來的時候，對面試官說出一句：  
> 『我可以解決這問題，可以透過 ... 達成，而這就是為什麼貴公司需要錄用我的原因。』」  
  
---  
  
## 後記  
  
大概在找完 Jserv 的一個禮拜後，  
在網路上看到了 Skymizer 的這篇文章 [應徵大作戰，投出你的面試門票！（履歷篇）](https://blog.skymizer.com/resume2015/)  
應該是截至目前為止我看到最接近 Jserv 給我的意見的文章，  
紀錄一下，非常值得閱讀。  
