Title: [Life] 給系上教授的回信
Date: 2014-04-28 17:01
Author: m157q
Category: Life
Tags: Life, NCTUCS
Slug: life-gei-xi-shang-jiao-shou-de-hui-xin

最近社團因為 Open Source 的關係，開始被系上教授關注  
  
四月初跟幾個系上教授開了個會，簡單介紹社團大概在幹嘛  
  
然後前幾天系上一位教授寄信詢問對系上目前狀況的看法  
  
今天花了一個小時回信，記錄在下面。  
  
<!--more-->  
  
---  
  
### 1. 你們對課業繁重與自我興趣與目標之間的抉擇與感受  
  
---  
  
我自己目前的情況是課業應付應付不要被當掉就好，  
大部份的課我沒有很認真聽，都在做自己的事。  
有些我認為太無聊的課也會翹掉，  
自己唸書有時候效率比到課堂上聽講還高。  
考試成績也只有班平均左右而已，  
除了極少數真的有興趣的課程（和實作比較相關）例外。  
然後把多的時間花在研究自己有興趣的東西、網站開發的工讀、資安相關的專題  
還有系計中助教的一些工作，  
主要都是想解決自己生活上遇到的問題，都是偏向實作的部分。  
  
我個人不排斥理論，但我認為理論應該要和實作相輔相成，  
而不是在課堂上只學一堆理論卻無用武之地，  
(我個人認為作業只能算是練習，而不是實作)  
所以我自己常常是在實作的過程中，遇到某些問題不知道該如何處理時，  
便去查詢或是詢問他人有沒有相關的理論可以用來解決我的問題，  
解決完後再自己把整個過程和解決方法記錄起來。  
這樣的學習方式我自己覺得印象比較深刻，  
不會像課堂上學到的東西，可能考試一考完就忘了，因為沒有學習動機。  
我個人認為學習動機是很重要的一個學習要素，而不是分數。  
  
---  
  
### 2. 系上同學的心態如何？  
### 自我主動學習課外特定技術或實作自己的project風氣如何？  
### 絕大部分同學是功課顧好就好了？  
### 想做自我主動學習但課業太重了，只好放棄？  
### 你們認為問題出在哪裡？  
  
---  
  
就我自己的觀察而言，系上的人在心態上可以分成以下幾類：  
  
#### 1. 對課外的技術及實作比較感興趣 (少數)  
這類人大部份會出現在我們社團內，  
大學以前可能就或多或少有接觸過資訊相關的事物，而且有著一定程度的興趣。  
（通常是針對資工某一個特定領域，而非全部）  
（相信教授也瞭解本系領域涵蓋範圍非常廣）  
在進入本系前，大多數相信著根據自己的興趣進入本系後，  
應該會有時間研究自己感興趣的事物。  
但進來以後發現並非如此，課業佔掉大多數的時間，  
自己有興趣的領域反而沒那麼多時間研究。  
大多數還是會選擇妥協，或多或少維持基本的課業成績（為了拿到畢業證書），  
然後其他的時間就會挪作學習課外相關技術、  
參與實作自己有興趣的專案及相關競賽。  
這類人通常自我解決問題的能力都不會太差，  
知道哪些方法可能獲得答案或是要去哪找答案。  
對這類人來說，興趣與動機是很重要的一個要素，  
會對於他們積極程度和結果造成重大的影響。  
  
#### 2. 幾乎只學學校教的東西 (大多數)  
這類人佔大多數，基本上就是維持從小到大的學習模式，學校給什麼就學什麼。  
每一個科目都會努力拿到最好看的成績，考試都會努力考到最好，  
唸書唸得很認真，作業準時交，分數就看個人造化，但通常都不會太差。  
（太差的大概是本身就對資工沒興趣或是興趣在其他科系，受迫於家長進入本系）  
但通常對於課堂以外的東西就幾乎沒聽過或是沒興趣，  
也因為系上排除掉作業的實作課程是在不多，基本上不會有什麼額外的實作經驗。  
排除掉課業的時間就是花在非本科系相關的個人興趣上。  
  
#### 3. 學科和課外實作/競賽能力都非常突出 (極少)  
這類人基本上非常稀少，每屆大概出個 0 ~ 3 位左右。  
基本上就是綜合前兩類人大多數的優點。  
這類人有兩種可能：  
  
其一是高中就已經開始接觸資訊領域相關的事物，  
大多數為程式設計競賽參與者，  
因為基本上大一大二大部份的課程對他們來說都已經學過了，俗稱「先修」。  
這類人通常會進入 PCCA 。  
  
其二是高中以前沒有接觸過資訊相關領域的事物，  
但確定要就讀資訊工程系後，便自行開始大量涉獵資工相關知識並自主學習，  
顧好學科成績外的時間就投入競賽，  
利用準備競賽的機會來學習更多課外的知識。  
  
這類人就我的認識的來說，通常資質都非常優異，  
但還是會以學科成績為主，顧好成績之後再去做其他事。  
  
綜合以上所言，回答教授問題  
  
---  
  
Q: 系上同學的心態如何？  
A: 課業成績為主  
  
Q: 自我主動學習課外特定技術或實作自己的 project 風氣如何？  
A: 扣除掉系上規定必修的專題課程的話，實在不多。  
  
Q: 絕大部分同學是功課顧好就好了？  
A: 是，這裡就是我上面提到的第二類人。  
因為課業就夠重了，剩下的時間想挪給其他非本科系相關的興趣或社團。  
我聽到大多數的想法是：  
「大學是提倡『多元教育』的場所，而不是『職業訓練所』，  
除了課業的學分外，你還得修個社團和愛情的學分。」  
  
Q: 想做自我主動學習但課業太重了，只好放棄？  
A: 我想這裡的自我主動學習必須侷限在和資工相關但是課外的技術上。  
這類說法我不太確定，  
我自己認識會主動學習課外相關技術的人中，不會拿課業當藉口，  
反而大多數都是降低花在課業時間的時間比例，把時間拿去投入課外技術。  
少數則是第三類人，兩者都兼顧的很好。  
  
Q: 你們認為問題出在哪裡？  
A: 追根究底還是出在台灣的教育制度還有父母的傳統觀念。  
從小到大我們就是接受成績和考試導向為主的填鴨式教育，  
而不是以解決問題為主的教育，  
只要和工程有關的學科，將來就是為了要解決問題而學，  
畢竟工程師就是以比較有系統的方法  
和比較專業的技術去解決生活中遇到問題的人。  
而大多數父母也都會左右選系的結果，  
或根據當時新聞報導的該系畢業後平均薪水，  
或根據該系平均錄取分數的高低排行，  
只有少數人能夠就讀自己有興趣的科系。  
我自己也只能描述問題發生的根源，  
而沒有想到什麼解決方法，或許可以說我比較自私，  
因為我相信我自己現在在做的事不會讓我未來找不到工作，  
而且當我是少數的時候，又更增加我在這方面的優勢。  
  
以上是我個人的想法，有任何問題都歡迎教授繼續討論。  