Title: 那些年，我們一起上的 BBS: 洪任諭(PCMan) 於 TEDxNCTU 2013  
Date: 2014-01-14 06:57  
Author: m157q  
Category: Misc  
Tags: PCMan, TEDxNCTU  
Slug: pcman-speech-at-tedxnctu-2013  
Modified: 2015-10-26 13:19  
  
  
PCMan 2013/11/30 在新竹交通大學的演講  
  
## 影片  
  
<iframe width="560" height="315" src="//www.youtube.com/embed/-tYj8QmyiCc" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>  
  
## 逐字稿  
  
[那些年，我們一起上的 BBS - 逐字稿: - hackpad.com](https://hackpad.com/-BBS--BqLE55Op9Lg)  
  
---  
  
以下是我自己打的一些節錄，個人有稍微修改一些字詞，應該不致影響語意。  
  
跟教育有關的部份真的是是心有戚戚焉啊...  
  
---  
  
「你知道素人跟專家最大的不同在哪裡嗎？  
素人什麼都不會、什麼都不懂、什麼都沒有經驗  
但是這並不是缺點，正因為素人什麼都不知道，  
所以不知道有什麼困難，所以不會害怕困難  
因為不知道要怕什麼，所以也什麼都不會怕，  
所以不知不覺就把一件事給做完了  
這是我在開發 PCMan 的時候所學到的」  
  
---  
  
「很多時候，問題不是我們學的東西不夠，而是我們學的東西太多了。  
你受到太多的訓練，你受到太多的框架侷限。」  
  
---  
  
「學校教育的問題是，把太多的東西一次全部倒給你，然後分散在幾次期中考就考掉了。  
學完這些東西以後，你一定會有個問題，我學這些東西要幹嘛？  
我自己的學習方式是反過來的，我是先有問題，然後自己去找問題的答案。  
最後也許我們學到的是一樣的東西，但是我的過程充滿樂趣，而你的卻會是充滿艱辛。」  
  
---  
  
「就好像你不會把整本英文字典都讀完才開始用英文，  
你也不會把地圖全部背好了然後才出門，  
你一定是遇到不會的，然後才去找答案，這其實是我們人類的本能，  
可是我們的教育系統是反過來的，所以你要自己再把它顛倒回來。」  
  
---  
  
「光是只有動機是不夠的，不需要等你會了這個東西才去做，  
因為世界上並沒有完美的的計畫，你可能計畫很久，然後怎麼想都有漏洞，  
所以想到最後都沒有動手。其實，有些事是你做了之後才知道問題在哪裡的。  
所以，稍微會一點就可以了，遇到不會的再查就好。  
問題會一個一個慢慢的克服，我自己就是這樣走過來的。」  
  
---  
  
「學校其實還有另外一個問題，  
就是大家都使用一樣的方法教學，教你一樣的東西，然後用一樣的方法評量。  
而學生也只有分兩種，及格跟不及格。  
不會有人在意你的個人特色和你到底會什麼東西，反正這套教材就塞給你了。」  
  
---  
  
「我們常常會笑韓國人喜歡整型，  
不過，我問大家一個問題：  
『你走在路上，看見整條街的人鼻子都一樣比較嚴重？還是腦子都一樣比較嚴重？』」  
  
---  
  
「你會想要怎樣與眾不同，不過這是個『假議題』。  
其實從你在出生的那一刻起，你就跟別人不一樣了，你就與眾不同了，  
只是我們在長大的過程中慢慢忘記了，所以今天把它想起來吧。」  
  
---  
  
「如果你有什麼想做但是沒有做的事，就動手去做吧，  
其實沒有這麼困難，最困難的就是動手去做而已。  
做的過程中遇到困難的話，再一個一個慢慢去查資料，其實你會克服的。」  
  
---  
  
「每個人都有一些他特別的地方，只是你要去把它找出來，  
我們其實不需要兩千三百萬個考試第一名的人嘛，每個人應該有他自己的特色。」  
  
---  
  
「我在醫院每個月都會送走一些人，其中有一些是大老闆、有些人是總經理，  
有一些甚至年紀比我小，他們最後散盡家財，可是連一個月的時間都買不到，  
我相信他們在閉上眼睛之前，一定有一些事是想做但是沒有做的，  
所以我後來有什麼想做的事，我就會不顧一切的去做，當然有時候還是會考慮一下。」  
  
---  
  
「有些事一開始看似很難，但其實你實際去做以後就會覺得沒有這麼難了。  
這其實就很像溫水煮青蛙，最困難的步驟其實是抓青蛙，你只要把青蛙丟進去，  
剩下的其實就是時間的問題了，所以不要害怕跨出第一步。」  
  
---  
  
「回想一下，你有沒有什麼一直想做，但沒有去做的事，  
如果有的話，不要讓那些事等你太久。  
而且事實上，能力不夠並不是問題。因為不會可以學，做了就會了。  
所以很多事其實是需要你動手去做，而且是現在去做。  
因為人生其實真的沒有那麼長。」  
  
---  
  
「如果你什麼都不會，你不用為此受到侷限。  
因為你不是專家，所以你可以跳脫框架，你的思考不會受到傳統的規範，  
有時候反而可以有所突破。」  
  
---  
  
「不管你喜不喜歡現在的工作和職業，  
保有一個自己的興趣、發展自己的特色是很重要的，  
如果你有自己的興趣的話，希望你不要放棄它，  
永遠不要放棄一個讓自己與眾不同的機會，永遠。」  
  
---  
  
## Reference  
  
+ [hychen 在 gist 上放的逐字稿](https://gist.github.com/hychen/8389441)  
