Title: Y2017W17  
Slug: y2017w17  
Date: 2017-05-01 19:49:00  
Authors: M157q  
Category: Weekly  
Tags: github, golang, misc, music, python, vim  
Summary: Collection for Y2017W17 (2017-04-24 Mon 00:00:00 +0800 ~ 2017-05-01 Mon 00:00:00 +0800)  
Modified: 2017-07-10 04:19:00  
  
  
  
### github  
  
+ [GitHub - Swordfish90/cool-retro-term: A good looking terminal emulator which mimics the old cathode display...](https://github.com/Swordfish90/cool-retro-term)  
    + cool-retro-term is a terminal emulator which mimics the look and feel of the old cathode tube screens. It has been designed to be eye-candy, customizable, and reasonably lightweight.  This terminal emulator works under Linux and OSX and requires Qt 5.2 or higher.  
    + 這個畫面真的是有夠復古 XDDD  
  
  
### golang  
  
+ [mitchellh/gox: A dead simple, no frills Go cross compile tool](https://github.com/mitchellh/gox)  
    + Gox is a simple, no-frills tool for Go cross compilation that behaves a lot like standard go build. Gox will parallelize builds for multiple platforms. Gox will also build the cross-compilation toolchain for you.  To install Gox, please use go get.  
    + 支援挺多平台的，連 Plan9 都有，看起來頗方便。但沒有實際拿編出來的 binary 來用，不知道會不會動就是。  
  
  
### python  
  
+ [GitHub - pndurette/gTTS: Module and command line utility to save spoken text to mp3 via the Google Text to Speech (TTS) API](https://github.com/pndurette/gTTS)  
    + on GitHub and clone it locally Make sure you write tests for new features or modify the existing ones if necessary Open a new Pull Request from your feature branch to the develop branch.  
    + 在 IThome 的 ChatBot Day 聽到 adr 分享的「孫子廣播電台」，這專案也挺有趣的，用 RPi 加麵包版還有喇叭，寫個 script 去爬自己的 Facebook 動態，然後用 gTTS 唸出來給阿公阿嬤聽，讓不會用智慧型手機的長輩也可以知道你的 Facebook 動態 XD  
        + 有提到花了一些時間在處理斷詞的問題  
    + 才知道原來 Google 翻譯有 Python 的 module 可用，看來很多實況主的 donation 音效可能都是用這個做的。  
    + 但這個 module 每次都只能用一種語言，所以就無聊寫了個可以支援中英文的 script：<https://gist.github.com/M157q/71cd6a5d815ad10b467adeb7e08f563c>  
+ [GitHub - Mimino666/langdetect: Port of Google's language-detection library to Python.](https://github.com/Mimino666/langdetect)  
    + Port of Google's language-detection library (version from 03/03/2014) to Python.  Supported Python versions 2.6, 2.7, 3.x.  
    + 因為上面那個問題，想說看看有沒有 library 可以自動偵測語言，然後把語言的 ISO 直接餵給 gTTS 就可以有個萬用的翻譯，所以找到了這個。不過實際試用了一下發現不太準，雖然 README 有寫支援 zh-tw，不過我餵繁體中文進去得到的結果都是 ko。  
  
  
### vim  
  
+ [Vim 中键入 C_s 卡死](http://dbkaiser.github.io/linux/2013/10/30/vimc-s/)  
    + Vim 中误操作 由于用惯了Emacs, 有时为了速度在其他服务器上用vi常常会按emacs的快捷键。当然vi往往会集成一些emacs的快捷键比如C-n C-p等等。但是还是有很多键是有其他意义的，而这个保存键就很容易按错。C-x C-s（通常emacs保存  
    + 最近用 Vim 的時候不知道為啥常常卡死，查了之後才發現是這個問題，按太快不小心按到 Ctrl+S，然後就按啥都沒反應了，還以為自己的 Vim 當了。  
    + 解法是按 Ctrl+Q 跳出 flow control 模式  
  
  
### facebook  
  
+ [Schmavery/facebook-chat-api](https://github.com/Schmavery/facebook-chat-api)  
    + Facebook now has an official API for chat bots here. This API is still the only way to automate chat functionalities on a user account. We do this by emulating the browser. This means doing the exact same GET/POST requests and tricking Facebook into thinking we're accessing the website normally.  
    + 直接用 Facebook 使用者的帳號密碼登入，然後用 JavaScript 直接打 Private API 拿各種資料，還可以 listen，等同於可以拿來稍微加工一下就變成 API  
    + 在 IThome 的 ChatBot Day 聽到 Her/Him 的開發者 Howard 分享，用這個拿來繞過 Facebook Messenger Platform API 的限制，還可以拿到 Facebook 使用者的 permanent ID，剛好最近工作上也遇到這個需求。  
  
  
---  
  
  
### music  
  
+ 原來金屬樂的唱腔還有分這麼多種，而且沒受過專業的訓練大概是真的唱不出來。  
    + [「吼」的藝術：如何區分不同風格的嘶吼唱腔？ - Blow 吹音樂](http://blow.streetvoice.com/11818-%E3%80%8C%E5%90%BC%E3%80%8D%E7%9A%84%E8%97%9D%E8%A1%93%EF%BC%9A%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%8D%80%E5%88%86%E4%B8%8D%E5%90%8C%E9%A2%A8%E6%A0%BC%E7%9A%84%E5%98%B6%E5%90%BC%E5%94%B1%E8%85%94%EF%BC%9F/)  
        + 歌唱的世界無比遼闊，任何一種風格都像萬花筒般蘊藏著七七四十九種變化！嘶吼是統稱，裡面還有好幾種唱法待你去研究探索，甚至是開發，心中怒氣值爆表的你究竟要選擇哪一種方式去吶喊呢？  
    + [搖滾迷必看 三分鐘讓你瞭解10種金屬樂唱腔 - SayDigi | 點子生活](http://www.saydigi.com/2014/12/10-metal-vocal-styles.html)  
        + YouTube上的搖滾模仿紅人Jared Dines，在10月時錄製了一支有點搞笑，但卻又很實在影片。影片中用一首歌的方式，來模仿10種金屬風格的唱腔，了解各種金屬風格的朋友，一定馬上被點中笑穴並膜拜。如果你對金屬搖滾不了解，  
