Title: Y2016W32  
Slug: y2016w32  
Date: 2016-08-15 12:21:40  
Authors: M157q  
Category: Weekly  
Tags: Learning, Golang, Github  
Summary: Collection for Y2016W32 (2016-08-08 ~ 2016-08-15)  
Modified: 2016-10-29 09:07:40  
  
  
  
### Github  
  
+ [rlabbe/Kalman-and-Bayesian-Filters-in-Python: Kalman Filter book using Jupy](https://github.com/rlabbe/Kalman-and-Bayesian-Filters-in-Python)  
    + 用 Python 程式碼直接講解 Kalman and Bayesian Filtlers  
    + 現在還滿多這種出了書以後，把程式碼放到 GitHub 上讓讀者搭配閱讀的。  
  
  
### Golang  
  
+ [shazow/ssh-chat: Chat over SSH.](https://github.com/shazow/ssh-chat)  
    + 用 Golang 自己架一個可以直接用 ssh 聊天的 server  
  
  
### Learning  
  
+ [進入職場後，如何高效地讀書？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNjIzMzU5NQ%3D%3D&mid=2649477326&idx=1&sn=c7e6f5534e4acb4720b0d36cc4d606c2&scene=1&srcid=0807l2IocSJLUwwJiKSoFCNz&key=8dcebf9e179c9f3a41236227750c6715a7e059e6081351047d015c8ded23436f514c77bf232e40c49af65c75dc8e6e45&ascene=0&uin=MTk3NDExNzA0Mg%3D%3D&devicetype=iMac+MacBookPro11,5+OSX+OSX+10.10.5+build(14F1909)&version=11020201&pass_ticket=2C4DQqwN/gRBPAdYHGWYsu6GU08QODDmT/rTeQGDAQxRtVCaCxXSbFcbV3XMjMN1&utm_content=buffer31230&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer)  
  
> 1. 功利一些，未嘗不可  
>     + 是的，怎樣的讀書方式才是最有效的？我覺得一定是當你遇到某個迫切的問題的時候。怎樣的讀書方式是最無效、最容易讓人繼續讀下去的？我覺得應該是漫無目的。  
> 2. 學習某個領域時，多讀幾本書  
>      + 如果我覺得某個方面是有必要瞭解學習，我至少會看十本同類書籍，然後仔細想想那些專家的看法是否一致，慢慢得出我在這個領域的思考框架。  
> 3. 沒時間讀怎麼辦？  
>     + 讀書，要以自己為主體  
>         + 以學習者為主體的閱讀，不太關心看不懂和記不住的問題，只關心能不能夠通過閱讀提升自己的能力，帶來行為的改變。  
>     + 讀書，不必讀完，讀對你有用的那部分即可  
>         + 我們需要做的是，在一本書中，找到對我們有幫助的那部分，並認真讀，而不是一字不落的讀。  
> 4. 掌握核心方法  
>     + 反思+應用  
  
不能只是接受書上的資訊，  
把這些資訊集合起來好好思考並做出結論，  
從而內化成自己的知識才是最重要的呀  
